UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS
                  FACULDADE DE EDUCAÇÃO
                          PROMESTRE




A GESTÃO ESCOLAR NO COLÉGIO TIRADENTES DA POLÍCIA MILITAR DE
                         MINAS GERAIS




                   Leandro Estevão Moreira Santos




                          Belo Horizonte
                               2024

             LEANDRO ESTEVÃO MOREIRA SANTOS




A GESTÃO ESCOLAR NO COLÉGIO TIRADENTES DA POLÍCIA MILITAR DE
                       MINAS GERAIS




                               Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
                               Graduação em Educação e Docência
                               (PROMESTRE) da Faculdade de Educação da
                               Universidade Federal de Minas Gerais para
                               obtenção do título de Mestre em Educação e
                               Docência.

                               Linha de Pesquisa: Didática e Docência

                               Orientadora: Profa. Dra. Ana Maria Alves
                               Saraiva




                        Belo Horizonte
                             2024




                                    AGRADECIMENTOS

À Bianca, parceira de vida e maior incentivadora dessa empreitada.
Ao Bento, meu filho, que tantas vezes foi acalentado e me acalentou entre um parágrafo e outro
e, portanto, preencheu com ternura o trabalho árduo da escrita.
À Prof.ª Dra. Ana Maria Alves Saraiva por acolher o projeto de pesquisa, me conduzir, orientar
e exercitar sua paciência na minha travessia pelo mestrado.
À UFMG, Alma mater, pela importância na minha formação como sujeito crítico e pela
garantia, a duras penas, de uma educação pública, gratuita, laica e de qualidade.
Aos professores do Promestre, pelas excelentes discussões e aos professores da qualificação e
da banca pelas considerações, correções e críticas necessárias que enriqueceram este trabalho.
Aos colegas do mestrado, especialmente meus contemporâneos da linha Didática e Docência,
pela leveza, apoio e risadas divididas.
Aos bibliotecários pelo auxílio incondicional fornecido e demais funcionários da conservação,
limpeza, manutenção e técnicos administrativos da Faculdade de Educação, figuras
fundamentais para a garantia da excelência no espaço universitário.
Ao povo brasileiro que financiou meus estudos e, em especial, às educadoras e educadores que,
a despeito dos homens e seus podres poderes, insistem em esperançar todos os dias nas escolas
do nosso país. Este trabalho pertence a vocês.

“Este me parece um momento desafiador a que os intelectuais públicos
são chamados a participar se comprometendo com a radicalização da
democracia, pondo suas pesquisas, os seus escritos e as suas falas a
serviço de um projeto emancipatório.
O resto é silêncio...”

                                                Regina Leite Garcia
            Reflexões sobre a responsabilidade social do pesquisador

                                          RESUMO

Esta pesquisa se insere no campo de estudos sobre a gestão escolar e objetiva compreender
como essa gestão ocorre no Colégio Tiradentes da Polícia Militar de Minas Gerais (CTPM). Na
consecução desse objetivo, o estudo aqui apresentado teve como mote os sujeitos militares e
não-militares que compõem a equipe gestora do CTPM. Nesse sentido, a pesquisa buscou
caracterizar essa gestão, considerando os diferentes modelos que tem se constituído no país,
dentre eles o modelo que dialoga com a ideia de hibridização. Essa perspectiva de uma gestão
híbrida é percebida a partir de dois movimentos principais, que são a participação de militares
na educação pública e as modificações implantadas pós-reforma gerencial do Estado brasileiro
nos anos de 1990. Em nosso referencial teórico e analítico, abordamos o campo da gestão e
administração de sistemas escolares, o militarismo e o surgimento de novos modelos de gestão
e influência da Nova Gestão Pública. O percurso metodológico da pesquisa, visando a
caracterização e compreensão da emergência dessa gestão escolar foi realizado por meio da
análise de conteúdo. Partindo de uma primeira etapa de levantamento documental e constituição
do corpus da pesquisa, realizamos a análise nos documentos que regem e versam sobre a gestão
escolar do CTPM. Os resultados obtidos nesse processo apontam para a existência de uma
divisão técnica do trabalho que se estabelece a partir do vínculo socioprofissional do gestor,
sendo a condição de militar ou não-militar o fator principal dessa divisão. Além disso, percebe-
se que o dualismo (militar e não-militar) presente na composição da gestão escolar se assenta
em um dissenso normativo da legislação que rege essa gestão no Brasil e em Minas Gerais face
às normas praticadas no Colégio Tiradentes, com aproximações e distanciamentos entre ambas.
Por fim, conclui-se, ainda, a adoção de práticas gerencialistas, oriundas da Nova Gestão Pública
nessa rede de ensino.


Palavras-chave: gestão escolar; educação básica; Colégio Tiradentes; militarismo; nova gestão
pública.

                                        ABSTRACT

This research is inserted in the field of studies about school management, and it aims to
understand how this management happens in Colégio Tiradentes da Polícia Militar de Minas
Gerais (CTPM). In the follow-up of that goal, the study here presented has as its motto the
military and non-military subjects that are part of the managing team of CTPM. In this sense,
the research sought to characterize this management, considering the different models that have
been constituted in the country, among them the model that dialogs with the idea of
hybridization. This perspective of a hybrid is seen from two different main approaches, which
are the participation of military personnel in public education and the modifications
implemented post management reform in the Brazilian State in the 90s. In our theoretical and
analytical framework, we address the field of management and administration of school
systems, militarism and the emergence of new management models and the influence of New
Public Management. The methodological path of the research, aiming to characterize and
understand the emergence of this school management, was carried out through content analysis.
Coming from an initial phase of documental research and constitution of the research’s corpus
we’ve used the content analysis on the documents that rule and verse on school management of
CTPM. The results obtained in this analytical process point out to the existence of a technical
division of labor which is established from the socio-professional links of the manager,
considering the condition of being a military or non-military the main factor of this division.
Furthermore, it is noticeable that the dualism (military and non-military) present in the
composition of managements seats in a normative dissention from the legislation that regulates
school management in Brazil and in Minas Gerais before the norms practiced in Colégio
Tiradentes, with conversions and diversions between them both. Lastly, the adoption of
managerial practices, originated in New Public Management in this schooling network is
concluded.


Keywords: school management; basic education; Colégio Tiradentes; militarism; new public
management.

                                             LISTA DE FIGURAS


Figura 1 - Organograma da estrutura administrativa da DEE ............................................... 517
Figura 2 - Organograma da estrutura administrativa de um CTPM ...................................... 528
Figura 3 - Desenvolvimento de uma análise ........................................................................... 70

                                                 LISTA DE QUADROS


Quadro 1 - Revisão de literatura no Portal CAPES no período de 2013-2023 ....................... 57
Quadro 2 - Revisão de literatura na Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações no
período de 2013-2023 ............................................................................................................... 63
Quadro 3 - Corpus da pesquisa ............................................................................................... 75

                                                  LISTA DE TABELAS


Tabela 1 - Unidades do CTPM por data de inauguração ......................................................... 42
Tabela 2 – Frequência da ocorrência de categorias semânticas nos documentos do corpus
teórico - normas legislativas ..................................................................................................... 78
Tabela 3 – Frequência da ocorrência de categorias semânticas nos documentos do corpus
teórico - publicações no sítio eletrônico da PMMG ................................................................. 78

                       LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS


APM          Academia de Polícia Militar
AAPM         Auxiliar Administrativo da Polícia Militar
ADCT         Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
AGPM         Analista de Gestão da Polícia Militar
ALMG         Assembleia Legislativa de Minas Gerais
ASPM         Assistente Administrativo da Polícia Militar
CEPMG        Colégio Estadual da Polícia Militar de Goiás
CHEM         Chefe de Estado Maior
COEP         Comitê de Ética em Pesquisa
CPS          Centro de Promoção Social
CTPM         Colégio Tiradentes da Polícia Militar
DEE          Diretoria de Educação Escolar
DEEAS        Diretoria de Educação Escolar e Assistência Social
DPS          Diretoria de Promoção Social
ECA          Estatuto da Criança e do Adolescente
EEB          Especialista de Educação Básica
EJA          Educação de Jovens e Adultos
GESTRADO Grupo de Estudos sobre Política Educacional e Trabalho Docente
IDEB         Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
LDB          Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
MEC          Ministério da Educação
NGP          Nova Gestão Pública
OS           Organizações Sociais
OSC          Organizações da Sociedade Civil
PEB          Professor de Educação Básica
PECIM        Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares
PMMG         Polícia Militar de Minas Gerais
PNLD         Programa Nacional do Livro Didático
PPP          Projeto Político Pedagógico
PPP          Parceria Público Privada
SCMB         Sistema Brasileiro de Colégios Militares do Brasil
SECIM        Subsecretaria de Fomento às Escolas Cívico-Militares

SEE/MG   Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais
SOESP    Serviço de Orientação Escolar e Supervisão Pedagógica
SISU     Sistema de Seleção Unificada
SRE      Superintendência Regional de Ensino
UFMG     Universidade Federal de Minas Gerais

                                                          SUMÁRIO

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 15
1 A GESTÃO ESCOLAR: DA TEORIA CLÁSSICA AOS MODELOS HÍBRIDOS ........... 23
   1.1       Principais autores da teoria clássica........................................................................... 26
   1.2 Principais autores da teoria crítica .................................................................................. 28
   1.3 A gestão democrática nos marcos legais ........................................................................ 30
   1.4       Nova gestão pública na gestão escolar ...................................................................... 34
   1.5       A gestão híbrida e seus seguimentos de influência .................................................... 36
2 A GESTÃO ESCOLAR NO CTPM...................................................................................... 38
   2.1 Militarismo, PMMG e origens do CTPM ....................................................................... 38
   2.2 Criação do Sistema de Ensino ........................................................................................ 44
   2.3 Estrutura Organizacional ................................................................................................ 50
3 REVISÃO DE LITERATURA ............................................................................................. 56
4 PERCURSO METODOLÓGICO ......................................................................................... 69
   4.1 A pesquisa documental ................................................................................................... 71
   4.2 A análise de conteúdo ..................................................................................................... 72
5 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DE DADOS ................................................................ 77
   5.1 Categoria práticas de gestão ........................................................................................... 79
   5.2 Categoria gestão educacional ......................................................................................... 82
   5.3 Categoria Cultura Organizacional .................................................................................. 83
   5.4 Categoria qualidade da educação ................................................................................... 84
   5.5 Categoria vinculação normativa ..................................................................................... 85
6 PRODUTO EDUCACIONAL .............................................................................................. 88
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 91
REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 95
APÊNDICE A – Categorização da Lei nº 20.010 de 2012..................................................... 108
APÊNDICE B – Categorização do Regimento Escolar do CPTM ........................................ 110
APÊNDICE C – Categorização da Resolução nº 4.289 de 2014 ........................................... 115
APÊNDICE D – Categorização da Resolução nº 4.396 de 2015 ........................................... 116
APÊNDICE E – Categorização da Resolução nº 4.209 de 2012 ............................................ 117
APÊNDICE F – Categorização da Publicação “Material Didático CTPM-2018” ................. 119
APÊNDICE G – Categorização da Publicação “Seminário de Gestão Escolar” ................... 120
APÊNDICE H – Categorização da Publicação “Lançamento de mais uma grande inovação na
Rede CTPM – Plataforma de Gestão Escolar SAE+C” ......................................................... 121
APÊNDICE I – Categorização da Publicação “Mudanças na avaliação do sistema” ............ 122
APÊNDICE J – Categorização da Publicação “Colégio Tiradentes da Polícia Militar de Curvelo
recebe supervisão da Diretoria de Educação Escolar e Assistência Social” .......................... 123

APÊNDICE K – Produto Educacional ................................................................................... 124
ANEXO A – Ofício 369/10 - Orientação da Secretaria de Educação Básica sobre a organização
do Sistema de Ensino da PMMG............................................................................................ 133
ANEXO B – Ofício Circular SB/SOE/DFRE nº 3/2014 - Orienta as SRE sobre inspeção escolar
dos Colégios Tiradentes da Polícia Militar ............................................................................ 134

                                                                                            15




INTRODUÇÃO

       A gestão escolar e os sujeitos que nela atuam constituem um tema que atravessa todo o
trabalho desenvolvido nas escolas, redes e sistemas de educação em seus mais distintos
aspectos. Seja no interior da sala de aula, na coordenação pedagógica, na secretaria ou entre a
equipe diretiva, o profissional da educação, independente da função ou local que ocupe, não
passa ileso de estabelecer alguma relação, direta ou indireta, com a equipe gestora da escola.
Essa gestão, adjetivada pelo termo escolar, foi responsável por produzir em nosso país uma
série de questões que são objeto de pesquisas acadêmicas e que resultaram na conformação de
um campo de estudos desde meados do século XX até os dias atuais.
       Essa extensa produção, longe de esgotar o assunto, nos apresenta um percurso de
transformação e transposição de alguns conceitos da administração geral para a administração
escolar e, posteriormente, de emergência da gestão escolar como campo de estudos. O caminho
desse campo se afirma e se consolida na busca por compreender melhor o conjunto de processos
e práticas que caracterizam o cotidiano da gestão nas escolas de educação básica brasileiras.
Sua trajetória em nosso país remonta aos anos de 1930 do século passado, início do nacional-
desenvolvimentismo, período esse caracterizado pela centralidade na industrialização, pelo
forte e desordenado processo de urbanização e pelo início da burocracia estatal brasileira,
quando são dados os passos para a estruturação da educação pública em âmbito nacional.
       Na base desse movimento de organização, destacam-se os primeiros aportes conceituais
trazidos por Anísio Teixeira que, junto a outros educadores, produziram, em 1932, o Manifesto
dos Pioneiros da Educação Nova. Assim, é pela ação de importantes pensadores da educação
brasileira que o campo da gestão escolar se desenvolveu, passando pela abordagem clássica da
administração até a sua crítica a partir dos anos de 1980. A partir de então, o campo vai
incorporando à temática da administração escolar outras vertentes teóricas que buscam se
aproximar do cotidiano escolar assim como compreender a participação de agentes políticos e
econômicos diversos no processo de gestão.
       Nessa perspectiva, concomitante ao período de reabertura democrática em nosso país,
surgem os estudos e as pesquisas tratando da gestão em sua dimensão organizadora do trabalho
pedagógico na escola, da emergência de novos cargos compondo as equipes gestoras assim
como da incorporação das dimensões administrativa e financeira como responsabilidade da
gestão local, culminando nos estudos sobre a gestão democrática da educação, quando os
sujeitos da comunidade escolar são incorporados na gestão cotidiana das escolas básicas
públicas.

                                                                                                             16



        No tempo presente, como consequência das reformas gerenciais implementadas a partir
de 1990 em nosso país, surgem, no campo teórico, novas formas de conceber e executar a gestão
escolar. Nesses novos modelos, temos a perspectiva da gestão por resultados, a gestão público-
privada, a gestão compartilhada e outras possibilidades que demonstram a complexidade desse
cenário, incluso os modelos híbridos no qual essa pesquisa se insere.
        Em muitos aspectos, a história desse campo de estudos e a escolha pelo objeto de
pesquisa dessa dissertação se imbricam com a minha trajetória pessoal e profissional, uma vez
que vivenciei suas facetas tanto em sala de aula como estudante e professor, quanto fora dela,
como coordenador pedagógico e analista de gestão. Essa diversidade de experiências de gestão
na escola e nos sistemas de ensino possibilitou que eu exercitasse um olhar mais compreensivo
e interessado para os problemas existentes na educação básica.
        No papel de estudante, a gestão escolar tangenciou a minha formação sem que eu tivesse
ainda as ferramentas conceituais necessárias para elaborar sobre esse tema. Desde a educação
infantil até a graduação, a organização escolar me chegou pronta, como um dado da realidade
sobre a qual não havia o que discutir. Não me recordo de processos de participação na gestão
escolar ou acadêmica nas quais fosse convidado ou estimulado a construir, intervir ou
questionar. O contato com a gestão, quando se dava, geralmente tinha correlação com algum
pleito estudantil ou reclames de ordem burocrática no dia a dia acadêmico do ensino superior.
        Meu primeiro contato profissional com a gestão escolar ocorreu como professor de
biologia designado1, no final da minha primeira graduação em Ciências Biológicas pela
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, em 2008. No fim daquele ano, havia recém
assumido uma turma de Educação de Jovens e Adultos (EJA) da rede estadual de ensino de
Minas Gerais, no município de Santa Luzia, região metropolitana de Belo Horizonte.
        Essa experiência profissional inicial provocou um certo espanto em mim, um jovem de
vinte e dois anos, saído das cadeiras da universidade para assumir um cargo de professor em
uma turma de educação básica na escola pública. O estranhamento da iniciação à docência foi
vivido por mim de forma açodada, uma vez que, assinado o contrato na secretaria da escola, fui
encaminhado imediatamente para assumir a turma, haja vista que os alunos já estavam há mais
de uma semana sem aula. Eu era um estudante no final da graduação, guarnecido apenas do


1
 Designação era o nome dado, na Rede Estadual de Ensino de Minas Gerais, ao processo de contratação precária
de professores e demais profissionais da educação por um período temporário para cobrir a falta de professores e
de outras funções existentes na escola, sem utilização de concurso público. A constitucionalidade desse vínculo
foi questionada no Supremo Tribunal Federal por meio da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 5.267 de 2020,
(Brasil, 2021) e da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 915 de 2021 (Brasil, 2022), essa
última com modulação de 2 anos para que o Estado de Minas Gerais se adeque.

                                                                                             17



conhecimento acadêmico adquirido até aquele momento, das memórias como aluno e com
pouca compreensão a respeito de como realizar o trabalho docente.
       Sem qualquer orientação prévia ou processo de ambientação, passei de estudante a
professor com uma assinatura contratual e, no momento seguinte, precisei lidar com questões
relacionadas à gestão da sala de aula e ao conteúdo, planejamento de aulas, utilização da matriz
curricular adotada no Estado, formas de avaliação e recuperação dos alunos, atuação em
conselhos de classe, coordenação de turma, enturmação de alunos, reuniões com familiares e
com pedagogos, escolha de livros didáticos e participação em projetos escolares. Todo esse
volume de trabalho e diversidade de práticas produzia em mim uma sensação de urgência, de
desorganização do trabalho docente e de uma crise permanente a ser debelada.
       Após algum tempo como designado, acabei me tornando professor concursado da
mesma rede estadual de ensino para atuar no município de São José da Lapa, também na região
metropolitana de Belo Horizonte. No cargo de professor, agora efetivo, trabalhei nos anos finais
do ensino fundamental e ensino médio. Nesse ínterim, retornei aos estudos e concluí uma
segunda graduação em Pedagogia, na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), em
2015. A partir de então, assumi, concomitantemente com o cargo de professor, o cargo de
coordenador pedagógico na rede municipal da mesma cidade.
       A experiência como coordenador pedagógico não foi mais amena do que a vivenciada
como professor. A direção escolar e os professores pareciam crer que o pedagogo dispunha das
ferramentas e respostas na palma da mão para a solução de problemas escolares das mais
diversas ordens, como questões disciplinares, orientação a respeito de políticas educacionais,
encontros com familiares, orientação de projetos, avaliações e reuniões com professores e pares.
Fora os raros momentos de encontro e planejamento, como regra, permanecia o mesmo clima
de sobretrabalho dos docentes de tal forma que, mais uma vez, eu me deparava com um certo
embaraço no exercício profissional.
       A idealização da escola como um ambiente colaborativo, criativo, promotor de
cidadania e cultura se esvaía diante de professores que me viam menos como parceiro e mais
como opositor ao trabalho desenvolvido por eles; pais e alunos desconfiados de um novato na
escola e uma direção pedagógica que demandava respostas e condutas adequadas à sua linha
política de atuação.
       Navegar por esses dois ofícios, docência e coordenação pedagógica, acentuou meu
interesse pela gestão escolar e os condicionantes de ordem social, política, econômica e
profissional que a afetam. Se é verdade que o trabalho escolar pressupõe um diálogo estreito

                                                                                                                18



entre professores, pedagogos e demais profissionais, também podemos afirmar que esse diálogo
não se produz sem ruído e dificuldades de entendimento de parte a parte.
        Existiam, é claro, pontos de convergência entre os colegas e pares, sem os quais não
seria possível produzir uma racionalidade e continuidade no trabalho desenvolvido dentro da
escola. Ressalto, porém, que foi o conflito e o desconcerto que marcaram minha experiência
profissional na educação básica até aquele momento.
        Em meio a esse embate, às vezes profícuo, às vezes ruinoso, no início de 2018, entrei
para os quadros da Polícia Militar de Minas Gerais (PMMG) por meio de concurso público para
o cargo de Analista de Gestão – Pedagogo, exonerando-me dos cargos de professor e
coordenador escolar. Nesse cargo, no qual atuo até a presente data, exerço meu trabalho na
Diretoria de Educação Escolar (DEE), antiga Diretoria de Educação Escolar e Assistência
Social (DEEAS)2, unidade responsável pelo planejamento, coordenação, controle e supervisão
técnica das atividades específicas de educação escolar nas unidades do Colégio Tiradentes da
PMMG.
        Na PMMG, cabe esclarecer que, apesar de pertencer aos quadros de uma instituição
militar, sou um servidor não-militar, nomeado como servidor civil na legislação e vinculado ao
Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de Minas Gerais3. A opção pela adoção do
termo não-militar4, ao invés de civil, nesta dissertação, tem como subsídio a ideia trabalhada
por Castro (2021) em seu livro clássico O espírito militar, no qual o autor elucida:


                            A construção de uma oposição simbólica militar x civil estrutura e sustenta toda a
                            cosmologia militar, dando origem não só à identidade social do militar, mas também,
                            por oposição e contraste, à do civil – ou, como falam usualmente entre si, do ‘paisano’.
                            [...] Os militares se sentem parte de um ‘mundo’ ou ‘meio’ militar superior ao ‘mundo’
                            ou ‘meio’ civil, dos ‘paisanos’5: representam-se como mais organizados, mais bem
                            preparados, mais dedicados à coletividade, mais patriotas (Castro, 2021, p. 15).


        Essa chave de análise apresentada por Castro é central para o desenvolvimento desse
trabalho, haja vista que a relação estabelecida entre o servidor militar e o servidor civil
condicionam o trabalho de gestão escolar. Assim sendo, será utilizado, daqui em diante, o termo
não-militar para nomear os servidores chamados até então de civis ou paisanos, como forma de


2
  Devido a uma reestruturação organizacional, o Centro de Proteção Social foi removido da DEEAS e incorporado
na Diretoria de Recursos Humanos, de tal forma que a DEEAS se tornou DEE em 04 de janeiro de 2024.
3
  Vide Lei nº 869, de 05 de julho de 1952 e inciso I, artigo 8º da Lei nº 20.010 de 05 de janeiro de 2012.
4
  Também encontramos a utilização do termo não-militar ao longo do trabalho desenvolvido por Oliveira (2013).
5
  O termo paisano pode ser compreendido como civil, ou quando o militar se apresenta em trajes civis: “à paisana”.
No entanto, via de regra, esse termo tem conotação negativa no meio militar sendo inclusive referenciado como
“a terceira pessoa depois de ninguém” em pesquisa diagnóstica sobre a cultura organizacional da PMMG (Silva
Neto, 1997).

                                                                                                                19



refutar a ideia de uma identidade subordinada e oposta à identidade militar entendida como
superior. Compartilhamos, portanto, o entendimento de Larrosa (2015, p. 16) ao afirmar que
“as palavras produzem sentido, criam realidades e, às vezes, funcionam como potentes
mecanismos de subjetivação”. Há, portanto, que estranhá-las.
          Feita a ressalva, uma característica fundamental do trabalho realizado na PMMG diz
respeito à composição do seu quadro de pessoal formado por militares em sua maioria, mas
também por servidores não-militares. Salvo o policiamento ostensivo e a preservação da ordem
pública, atribuições privativas da polícia militar6, ambos os tipos de servidores, militares e não-
militares, também atuam em funções administrativas. Nesse sentido, do ponto de vista de sua
constituição socioprofissional, a Polícia Militar de Minas Gerais é uma instituição híbrida7 e,
por consequência, as unidades do Colégio Tiradentes também o são.
          Para compreender a acepção do termo híbrido aqui utilizado, valemo-nos do ensaio de
Bruno Latour Jamais fomos modernos, em que o autor questiona o intento de “purificação
crítica” estabelecido na modernidade com a tentativa de separar natureza e cultura em polos
distintos. Ao criticar essa cisão, o autor se utiliza da metáfora do nó górdio8 que precisa ser
reatado para que os problemas possam ser compreendidos de forma sistêmica. O autor assim
relata:


                            Qualquer que seja a etiqueta, a questão é sempre a de reatar o nó górdio atravessando,
                            tantas vezes quanto forem necessárias, o corte que separa os conhecimentos exatos e
                            o exercício do poder, digamos a natureza e a cultura. Nós mesmos somos híbridos,
                            instalados precariamente no interior das instituições científicas, meio engenheiros,
                            meio filósofos, um terço instruídos sem que o desejássemos; optamos por descrever
                            os imbróglios onde quer que eles nos levem. Nosso meio de transporte é a noção de
                            tradução ou de rede. Mais flexível que a noção de sistema, mais histórica que a de
                            estrutura, mais empírica que a de complexidade, a rede é o fio de Ariadne destas
                            histórias confusas (Latour, 2019, pp. 11-12).


          O hibridismo aqui enunciado aponta, portanto, para a necessidade de questionar
fronteiras claras entre as disciplinas e caminhar no rastro de cruzamentos, amálgamas e zonas
cinzentas existentes na gestão escolar, compreendida enquanto um fenômeno que vem se
complexificando na atualidade.



6
  Vide Constituição da República Federativa do Brasil, artigo 144, parágrafo 5º.
7
  Oliveira (2013) também utiliza o termo híbrido ao pesquisar o Colégio Militar de Campo Grande, fazendo alusão
à dupla identidade organizacional Quartel e Escola. Para a maioria dos autores, no entanto, os colégios do exército
seriam estritamente militares.
8
  Metáfora utilizada para fazer referência a um problema de difícil solução. Na lenda, Alexandre, o Grande resolve
a questão cortando o nó com sua espada. Da mesma forma pretende o modernismo ao tentar separar natureza e
cultura para tentar explicar seus fenômenos.

                                                                                                               20



        Buscamos, portanto, utilizar a ideia de hibridização no âmbito da gestão escolar, haja
vista que diversos estudos sobre a educação militar, principalmente os relacionados às escolas
militarizadas9, também fazem uso desse termo para descrever apenas o arranjo feito entre as
secretarias de segurança pública com as respectivas secretarias de educação nos estados em que
ocorreu a militarização das escolas públicas.
        Dentro desse contexto, minha chegada na PMMG revelou certo estranhamento da
diretoria, visto que os militares não sabiam em qual seção me alocar ou quais tarefas me atribuir.
Era a primeira vez que recebiam um analista de gestão, já que, à época, a DEE contava apenas
com alguns assistentes administrativos e duas pedagogas em cargo comissionado realizando o
trabalho técnico de toda a rede de ensino.
        Mal sabia eu que esse sentimento dos militares sobre “não saber o que fazer com o
servidor civil” seria uma constante dentro da PMMG, considerando que os militares, em regra,
não têm familiaridade com a legislação que rege o funcionalismo público no âmbito geral.
Ademais, seu relacionamento com o público não-militar se dá, na maior parte do tempo, por
meio do policiamento ostensivo e não na administração pública. Assim, a experiência e o tempo
de trabalho na PMMG me fizeram perceber que o encontro entre servidores militares e não-
militares engendrava uma relação sui generis dentro do ambiente profissional.
        Já no dia da posse como analista de gestão, precisei assinar um documento informando
da minha ciência a respeito das “regras gerais de conduta para o servidor público civil da
PMMG”10 e que, nesse sentido, concordava com elas. Dentre as previsões da norma, por
exemplo, menciona-se o dever de se dirigir a diretores, comandantes, chefes e chefia direta pelo
tratamento “senhor” ou a vedação de afastar-se ou ausentar-se do serviço sem prévia
autorização da chefia imediata.
        Se é fato que os princípios da disciplina e hierarquia são lugar-comum no meio militar,
as novas regras de conduta e obediência criaram em mim um estranhamento inicial. Dentre as
características do militarismo que se apresentavam no novo trabalho, destacam-se a presença
do uniforme (farda) que padroniza os militares, mas também os distingue hierarquicamente; a
preocupação em prestar continência na presença de um militar de patente superior e as questões


9
  Santos (2020) discute as nomenclaturas e sentidos atribuídos ao termo escola militar, apontando divergências nas
expressões encontradas na bibliografia e identificando pelo menos três arranjos distintos no âmbito público: escola
militar federal, chamados de Colégios Militares, vinculadas ao exército que compõe o Sistema Brasileiro de
Colégios Militares do Brasil (SCMB); as escolas militares estaduais surgidas no interior das forças de segurança
estaduais (Polícia Militar e Bombeiro Militar) e as escolas militarizadas cuja gestão está sob tutela das forças de
segurança e geralmente é fruto de parceria entre as secretarias de educação e de segurança pública. Essas últimas
também são chamadas de escolas de gestão híbrida, gestão compartilhada, gestão civil-militar.
10
   Vide Resolução PMMG nº 4.289, de 13 de janeiro de 2014 (Minas Gerais, 2014a).

                                                                                                             21



relacionadas à apresentação pessoal: uniforme alinhado, proibição de alguns adereços,
regulamentação das cores de unha e batom para mulheres ou necessidade de manter barba e
cabelo aparados no caso dos homens.
        Com o tempo, descobri que as regras comportamentais dos militares estão traduzidas
especialmente em dois documentos que são o Código de Ética e Disciplina e o Regulamento de
Uniformes e Insígnias da Polícia Militar11. Essas regras, apesar de serem afetas aos militares,
produzem reflexos na relação com os servidores não-militares, ainda que estes não estejam
formalmente submetidos a elas. Em síntese, importa que o servidor militar e o não-militar
estejam “sem alteração”12, como é dito no jargão militar.
        Diante desse contexto e passadas algumas semanas, por inércia da administração ou
falta de clareza sobre onde alocar os novos servidores, acabei me fixando na seção responsável
pela gestão dos servidores civis, uma vez que foi a repartição que me acolheu nos primeiros
dias após minha posse.
        Do exposto acima, constato que as vivências e os questionamentos a respeito da gestão
escolar acumuladas empiricamente na atuação como professor e coordenador pedagógico se
uniram agora às percepções adquiridas como analista de gestão no âmbito da PMMG a partir
da coexistência de perfis socioprofissionais tão distintos na DEE e no interior das unidades do
CTPM.
        As particularidades que permeiam o trabalho e a convivência desses sujeitos se traduzem
em práticas no seu cotidiano que podem ser igualmente singulares e, por essa razão, foram se
constituindo como espaço de reflexão. No bojo desse espaço dual, militar/não-militar, foi se
configurando o objetivo geral que norteia a presente pesquisa de mestrado: compreender a
gestão escolar produzida no Colégio Tiradentes da Polícia Militar de Minas Gerais a partir de
sua composição militar e não-militar.
        Além desse propósito geral, esta pesquisa tem como objetivos específicos: evidenciar o
contexto histórico, social e econômico de emergência dos CTPM, explicitando seu Sistema de
Ensino; identificar os diferentes atores da gestão escolar de um Colégio Tiradentes da Polícia
Militar, situá-los e caracterizá-los nas normas e documentos relacionados à gestão escolar;
analisar as diretrizes específicas do CTPM e seus valores à luz dos princípios legais da educação
nacional e, por último, produzir um recurso educacional que dialogue com o tema da pesquisa.


11
   Vide Lei nº 14.310, de 19 de junho de 2002 e Resolução PMMG nº 4.362, de 05 de dezembro de 2014 (Minas
Gerais, 2014b).
12
   Estar “alterado” é um jargão utilizado entre os militares para descrever quando há alguma inconformidade na
apresentação pessoal do indivíduo. O contrário do termo é a palavra “padrão”, utilizada para elogiar ou designar
que algo ou alguém está em plena conformidade com as regras vigentes.

                                                                                              22



       Este trabalho possui como referencial teórico sobre a relação entre sujeitos militares e
não-militares o estudo antropológico do autor Celso Castro, compilado no livro O espírito
militar – um antropólogo na caserna (2021), que traça a construção da identidade social do
militar forjada na oposição simbólica do que o autor denomina de “mundo militar” versus
“mundo civil”. Essa relação serve de pano de fundo para pensarmos a gestão escolar que ocorre
no Colégio Tiradentes da Polícia Militar de Minas Gerais a partir dos sujeitos que atuam na
escola e que são oriundos desses dois mundos. Entre os autores subsidiários para compreender
o fenômeno do militarismo, sua origem, características, assim como a educação militar,
contribuíram Sansone e Furtado (2014); Bobbio, Matteucci e Pasquino (1998) e Ludwig (1998).
       Para a discussão sobre a história do campo da administração/gestão escolar, sua
evolução da escola clássica para a escola crítica e sobre gestão democrática utilizamos como
principais autores Ribeiro (1985); Sander (2007a, 2007b, 2009); Paro (2012); Souza (2007);
Arroyo (1979; 1983); Cury (1985, 1995, 2002) e Dourado (2007). Sobre os novos modelos de
gestão, gerencialismo e hibridismo, nossas referências foram Adrião (2006); Oliveira (2015) e
Latour (2019).
       No que tange ao desenho metodológico, essa pesquisa tem um caráter qualitativo-
descritivo, utilizando-se da revisão bibliográfica e análise documental. Os autores de referência
nesse campo foram Ferreira (2007); Minayo, Deslandes e Gomes (2007) e Gil (2002). Como
técnica de interpretação do conteúdo levantado, foi utilizada a análise de conteúdo proposta por
Bardin (1970).
       A dissertação está organizada em sete capítulos, sendo que o primeiro aborda o tema da
gestão escolar e a constituição desse campo. No capítulo seguinte, apresentamos a gestão
escolar do CTPM, suas origens, sistema e estrutura organizacional. O terceiro capítulo
apresenta a revisão de literatura empreendida. O quarto capítulo traz o percurso metodológico
adotado. O quinto capítulo expõe a discussão dos dados encontrados. O sexto, por sua vez,
indica o produto educacional proposto. Por fim, o sétimo encerra a dissertação com as
considerações finais à guisa de conclusão.

                                                                                                                23



1 A GESTÃO ESCOLAR: DA TEORIA CLÁSSICA AOS MODELOS HÍBRIDOS

        O presente capítulo tem o propósito de situar o campo da gestão escolar em sua
perspectiva histórica, partindo de suas primeiras aproximações teóricas e principais autores
para, ao final, adentrarmos o espaço singular da gestão escolar no Colégio Tiradentes, que
apresenta um modelo híbrido no qual interagem atores militares e não-militares. Para tanto,
utilizamo-nos da noção de campo político entendido como “o lugar em que se geram, na
concorrência entre os agentes que nele se acham envolvidos, produtos políticos, problemas,
programas, análises, comentários, conceitos e acontecimentos” (Bourdieu, 2004, p. 164).
        A respeito da constituição do campo e seu contexto histórico, iniciamos reconhecendo
as distinções propostas entre os termos “administração escolar” e “gestão escolar”, que são
utilizados por diferentes autores para demarcar suas posições teóricas em contextos políticos
específicos. Paro (2012) assim nos esclarece:

                            Especialmente a partir da década de 1980, tanto no meio acadêmico, quanto no âmbito
                            das políticas educacionais, o segundo termo passou a substituir cada vez mais
                            completamente o primeiro nas referências à escola e à educação, de tal modo que,
                            atualmente, a expressão ‘gestão escolar’ ganhou uma tal autonomia e generalização
                            que pode induzir a um estranhamento da palavra ‘administração’ para se referir à
                            escola, especialmente quando se trata de sua democratização (Paro, 2012, p. 15).

        Sem ignorar a relevância desse debate,13 concordamos com Paro (2012), que trata as
duas nomenclaturas como sinônimas ao afirmar que, apesar de legítima a discussão, “o objeto
por excelência da administração (ou gestão) escolar, [...] é a escola, com seus problemas, suas
potencialidades e, acima de tudo, sua irrecusável especificidade educativa” (Paro, 2012, p. 16).
        Feita a ressalva com o intuito de evitar qualquer interpretação que negue o caráter
político, pedagógico e ideológico da administração/gestão escolar ou que nos filie a uma
compreensão empresarial de gestão, adotaremos o termo gestão escolar ao longo da nossa
escrita buscando manter uma coesão no texto, além de alinharmo-nos à nomenclatura mais
utilizada nas pesquisas recentes. O termo administração escolar será utilizado apenas quando
se tratar de referências dos próprios autores ou quando nos referirmos a questões de ordem
histórica desse campo.
        Os estudos sobre gestão escolar no Brasil só começam a se desenvolver a partir da
década de 1930, ainda sob o nome de administração escolar, sofrendo influência de outras áreas
do conhecimento como a Psicologia, Filosofia, Sociologia e Economia, ciências que estiveram


13
  Sobre a discussão entre o uso dos termos “administração escolar” e “gestão escolar” e suas implicações, ver
(DRABACH; MOUSQUER, 2009) e (STERCHELE, 2016).

                                                                                                       24



na base do desenvolvimento do campo da Administração Geral. Antes dessa data, “pouco
material foi produzido na área de administração escolar no Brasil e as publicações referiam-se
a relatórios descritivos de experiências pessoais exitosas e pautadas no bom senso” (Estrada,
2015, p. 115).
       Dentre os autores que se debruçaram sobre a história da conformação desse campo,
destacam-se os nomes de Sander (1983, 2007a, 2009); Zung (1984); Wittmann (1987); Oliveira
(1993); Ribeiro e Machado (2003); Souza (2006, 2017); Maia (2008); Drabach e Mousquer
(2009); Estrada (2015); Abdian, Nascimento e Silva (2016), que detalham desde a gênese da
administração escolar com o uso de autores da administração clássica até os debates sobre a
gestão democrática do ensino pós constituição de 1988 e a redemocratização do Brasil.
       Historicamente, desde o período colonial até a Primeira República, nosso país foi
marcado pela falta de uma estrutura organizacional da educação, haja vista que as instituições
educacionais eram poucas e destinadas prioritariamente às elites da época (Sander, 2007b).
Mesmo nesse último período, permanecia a situação de desorganização educacional conforme
Shiroma, Moraes e Evangelista (2002, p. 18) nos esclarecem:

                       Consequência da estrutura federativa da Primeira República, a estrutura de ensino
                       vigente no Brasil até 1930 nunca pudera se organizar como um sistema nacional
                       integrado. Ou seja, inexistia uma política nacional de educação que prescrevesse
                       diretrizes gerais e a elas subordinasse os sistemas estaduais.


       Entretanto, as décadas de 1920 e 1930 foram palco de movimentos importantes a nível
nacional e internacional, a começar pela Semana de Arte Moderna de 1922, que agitou o
pensamento cultural do país, seguida da quebra da Bolsa de Nova Iorque, em 1929, que
impactou as economias mundiais e influenciou a Revolução de 1930, precipitando o
encerramento da República Velha e dando início à Era Vargas.
       Tais eventos, aliados a grandes mudanças econômicas, políticas e sociais formaram o
pano de fundo para o desenvolvimento da administração escolar como campo próprio no Brasil
a partir da década de 1930. Destaca-se, nesse período, o crescimento demográfico, a
urbanização e o início do processo de industrialização tardia do nosso país, com modificações
importantes na dinâmica social brasileira.
       Conforme afirmam Libâneo, Oliveira e Toschi (2012, pp. 152-153)

                       A Revolução de 1930 representou a consolidação do capitalismo industrial no Brasil
                       e foi determinante para o consequente aparecimento de novas exigências
                       educacionais. Nos dez primeiros anos que se seguiram, houve um desenvolvimento
                       do ensino jamais registrado no país. Em vinte anos, o número de escolas primárias
                       dobrou e o de secundárias quase quadruplicou. [...] Em 1930 foi criado o Ministério

                                                                                                             25


                           da Educação e Saúde Pública (MESP). A reforma elaborada por Francisco Campos,
                           ministro da Educação, atingiu a estrutura do ensino, levando o Estado nacional a
                           exercer ação mais objetiva sobre a educação mediante o oferecimento de uma
                           estrutura mais orgânica aos ensinos secundário, comercial e superior (Libâneo,
                           Oliveira e Toschi, 2012, pp. 152-153).

         Dentro dessa conjuntura, nasce o Movimento escolanovista14, a partir de um coletivo de
importantes educadores brasileiros que, em seus desdobramentos, resulta na publicação do
Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova, em 1932. O Manifesto propunha uma mudança
paradigmática, ao entender a educação como função “essencial e primordial” do Estado que
deveria ser descentralizada e articulada de forma que a escola fosse acessível a todos, laica,
gratuita, obrigatória, livre de interesses transitórios e focada no educando (Azevedo et al.,
2010).
         Iniciava-se um processo de organização e expansão de um sistema de ensino
conflagrado e sob controle das elites, disputado pelos liberais e escolanovistas de um lado e
pelos católicos e integralistas15 de outro, que por sua vez buscavam “deter a pressão popular e
manter a educação escolar em seu formato elitista e conservador” (Libâneo; Oliveira; Toschi,
2012, p. 155). Romanelli, ao analisar a história da educação no Brasil, assim descreve esse
período:


                           A expansão do ensino, todavia, apesar de grande, foi deficiente, tanto em seu aspecto
                           quantitativo, quanto em seu aspecto estrutural. Quanto ao aspecto quantitativo,
                           registraram-se três tipos de deficiência: a) falta de oferta suficiente de escolas; b)
                           baixo rendimento do sistema escolar; c) discriminação social acentuada. Quanto ao
                           aspecto estrutural, as deficiências se mostraram através da expansão de um tipo de
                           escola que, existindo antes, já não correspondia, no entanto, as novas necessidades
                           sociais e econômicas da sociedade brasileira, em vias de industrialização. Manifestou-
                           se então uma inadequação entre o sistema educacional, de um lado, e a expansão
                           econômica e as mudanças socioculturais por que passava a sociedade brasileira, de
                           outro. E esta inadequação que define a defasagem entre a educação e o
                           desenvolvimento brasileiro após 1930 (Romanelli, 1986, pp. 14-15).


         Nesse contexto, começa a surgir o debate a respeito da administração escolar,
produzindo o que podemos chamar de escola clássica da administração escolar ou, nas palavras
de Sander (2009), “tradição do consenso”, em oposição à futura escola crítica ou “tradição do
conflito”16. Tais obras foram influenciadas especialmente pelos teóricos da administração Jules

14
   O movimento teve como guarida a Associação Brasileira de Educação, fundada em 1924, e abrigou “as
reivindicações que pretendiam sensibilizar o poder público e a classe dos educadores para os problemas mais
cruciantes da educação nacional e a necessidade urgente de se tomarem medidas concretas para equacionar e
resolver esses problemas” (ROMANELLI, 1986, p. 129)
15
   Vide o livro Ideologia e Educação Brasileira: Católicos e Liberais (1930-1935), (CURY, 1995).
16
   As nomenclaturas/classificações sobre os estudos no campo da gestão escolar variam entre os autores. Oliveira
(1993) vai nomeá-las de “paradigma da empresa” em contraposição ao enfoque da “especificidade da escola”. Já
Souza (2008) vai chamá-los de “escola clássica” e “escola crítica”.

                                                                                                               26



Henri Fayol (1841-1925), fundador da Teoria Clássica da Administração, e Frederick Winslow
Taylor (1856-1915), no que ficou conhecido como Administração Científica.17 As décadas
seguintes representaram um período de profusão acadêmica do tema.


1.1 Principais autores da teoria clássica

         Tanuri (2007), em prefácio à 8ª edição do livro Organização e administração escolar,
de Lourenço Filho, elenca algumas obras e autores da chamada tradição do consenso:
Introdução à administração escolar (1939), de Carneiro Leão, é reconhecida como obra
inaugural desse campo; Fayolismo na administração das escolas públicas (1938) e Ensaio de
uma teoria de administração escolar (1952) de José Querino Ribeiro; Princípios e normas de
administração escolar (1956), de Ruy de Ayres Bello e Organização e administração escolar,
(1963) de Lourenço Filho. Acrescentamos também a obra O papel do diretor na administração
escolar (1976), de Myrtes Alonso, citada por Rosar (2012) como uma bibliografia recorrente
nos planos de curso da disciplina de Administração Escolar ministrados em nosso país, na
década de 80.
        Juntam-se a esses autores, estudos produzidos pelo INEP18 (Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais) criado em 1937 e artigos e ensaios de Anísio Teixeira19 e
demais colaboradores que viriam a fundar e compor o que hoje é a ANPAE (Associação
Nacional de Política e Administração da Educação), no encerramento do I Simpósio Brasileiro
de Administração Escolar em 1961.
        Os teóricos da escola clássica, no geral, partilhavam o ideal de que era necessário
estabelecer um caráter “científico” aos problemas da educação. Vemos tal concepção disposta
no Manifesto dos Pioneiros da Educação:

                            Onde se tem de procurar a causa principal desse estado antes de inorganização do que
                            de desorganização do aparelho escolar é na falta, em quase todos os planos e
                            iniciativas, da determinação dos fins de educação (aspecto filosófico e social) e da
                            aplicação (aspecto técnico) dos métodos científicos aos problemas de educação. Ou,
                            em poucas palavras, na falta de espírito filosófico e científico, na resolução dos
                            problemas da administração escolar (Azevedo et al., 2010, p. 34).



17
   Para demais autores da administração geral que influenciaram os pensadores da escola clássica de administração
escolar, ver Sander (2007b) e Zung (1984).
18
   O INEP surge com o objetivo de orientar as políticas de educação a nível nacional, considerando as mudanças
ocorridas no Estado brasileiro a partir da década de 1930. O Instituto abrigou quadros como Lourenço Filho, Anísio
Teixeira e Darcy Ribeiro e configura-se como instituição basilar na história da educação brasileira, vide a criação
da Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos ou a estruturação do Sistema de Avaliação da Educação Básica.
19
   Em 2001 o nome de Anísio Teixeira foi incorporado ao INEP, que passou a ser designado de Instituto de Estudos
e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.

                                                                                                            27



       Encontramos a mesma preocupação em Ribeiro (1968, p. 43), ao relatar o processo de
delimitação do campo da administração escolar. O autor considera a teoria “como a conquista
científica destinada a poupar a contínua retomada dos problemas ‘ab initio’ e a atender,
portanto, à indispensável economia da comunicação e da utilização do patrimônio de
conhecimentos acumulados”.
       Na busca desse atributo científico e da diminuição do caráter indutivo na resolução dos
problemas da educação, os intelectuais da escola clássica foram buscar, nas teorias da
Administração Geral ou Administração de Empresas, de caráter claramente funcionalista, o
substrato para a conformação do campo da Administração Escolar:


                       O remédio para isso será compreender que as providências de Organização e
                       Administração não valem como fins, por si mesmas. Devem ser entendidas sempre,
                       em qualquer escala e qualquer setor, como um meio, o de tornar as instituições
                       escolares mais eficientes, e que assim, justifiquem os esforços que reclamam para
                       satisfatório funcionamento. O desenvolvimento dessas ideias é que tem levado a criar
                       doutrinas e teorias de Organização e Administração, válidas, como modelos gerais,
                       para quaisquer empreendimentos, sem exceção dos de natureza escolar (Lourenço
                       Filho, 2007, p. 47).


                       [...] o Estado e as empresas privadas encontraram nos estudos de administração os
                       elementos para remover suas dificuldades decorrentes do progresso social e a escola
                       não precisou mais do que inspirar-se neles para resolver as suas. Acresce ainda que,
                       sendo evidente a semelhança dos fatores que criam a necessidade dos estudos de
                       administração pública ou privada, a escola teve apenas de adaptá-los a sua realidade.
                       Assim, a Administração Escolar encontra seu último fundamento nos estudos gerais
                       de administração (Ribeiro, 1985, p. 60).


                       Os preceitos gerais são formulados com bases em conclusões científicas e se propõem
                       a explicar os fenômenos da Administração Escolar através de conclusões provindas
                       das diferentes ciências. Esta é uma forma de se tentar estabelecer estreita relação entre
                       a teoria geral e a prática comumente observada. É o caso da utilização dos conceitos
                       de ‘sistema’ de ‘papel’ ou de ‘liderança’ aproveitados para a Administração e
                       particularizados para a Administração Escolar (Alonso, 1976, p. 137).


       Entre os autores desse período, destacamos Anísio Teixeira, pela dimensão de sua obra
e de sua inestimável contribuição teórica e política no campo educacional brasileiro, assim
como para a democratização do ensino. Apesar de não ser um formulador específico da área de
gestão escolar, suas contribuições são fruto de sua experiência como educador e gestor em
diferentes cargos públicos ao longo de sua carreira.
       Pode-se notar uma distinção em seus textos no que tange à concepção da administração
escolar, sua função e objetivo. Para Teixeira (1961, pp. 15-16) “jamais, pois, a administração
escolar poderá ser equiparada ao administrador de empresa”. O autor tem uma compreensão
mais avançada que seus contemporâneos ao afirmar que, “embora alguma coisa possa ser

                                                                                                          28



aprendida pelo administrador escolar de toda a complexa ciência do administrador de empresa
de bens materiais de consumo, o espírito de uma e outra administração são de certo modo até
opostos” e ao sublinhar que “somente o educador ou professor pode fazer administração
escolar”, tendo essa uma “função intrinsecamente de subordinação e não de comando da obra
de educação”.
       Antecipando as críticas que surgiriam em relação aos trabalhos dos autores da tradição
do conflito, Teixeira (1956) denomina de “falácia do administrador” a compreensão de que as
organizações funcionariam como um organismo com “existência própria, necessidades próprias
e até interesses próprios” e afasta-se das concepções vigentes naquele período ao afirmar que:

                        A transferência desse espírito, até certo ponto compreensível ou explicável nas puras
                        organizações industriais, para as organizações políticas e de serviços públicos só em
                        parte pode ser feita. Quando a transferência se generaliza, temos nada mais nada
                        menos que totalitarismo (Teixeira, 1956, p. 4).

       A vertente clássica da gestão escolar vigorou até o final da década de 1970 e meados
dos anos 1980, quando um conjunto de autores começaram a produzir obras críticas ao que
vinha sendo desenvolvido dentro do campo da administração escolar, inaugurando a tradição
do conflito. Essa vertente se situa no cenário da luta pelo fim da ditadura militar em nosso país,
vinculada às crescentes demandas pela redemocratização e o desejo de transformação social.


1.2 Principais autores da teoria crítica

       Entre os autores e trabalhos da escola crítica, elencamos a produção, a seguir, como
marcos importantes desse período: Tragtenberg (1985, 2018); Arroyo (1979, 1983); Gonçalves
(1980); Zung (1984); Cury (1985); Paro (2012) e Rosar (2012). Esses pensadores
desenvolveram a crítica à “tradição do consenso”, questionando as ideias de universalidade,
produtividade, eficiência, racionalização administrativa, neutralidade, cientificidade e divisão
social do trabalho. Em contraposição, eles buscam trazer à superfície temas como relações de
poder, ideologia, reprodução do capital, alienação, relação capital-trabalho, politização e
democracia.
       A respeito desses temas no campo da administração, mencionamos abaixo alguns
pensadores da época que exemplificam as principais ideias da escola crítica. Em relação à uma
administração apartada de seu caráter político, Arroyo destaca os riscos e a ingenuidade dessa
vertente:

                                                                                                             29


                       [...] separar administração da educação e política, foi uma crença de muitos
                       educadores e técnicos que passaram a engrossar os quadros da modernizada
                       administração pública, desde o final da década de 60. Tratar o público numa dimensão
                       técnico-científica foi o objetivo, proclamado a apoliticidade ou não-comprometimento
                       político do administrador e da administração com acordos políticos. Em outros
                       termos, o tratamento dado ao fenômeno público e à administração da educação,
                       tentando ser um tratamento técnico-científico, pretendia ser um tratamento apolítico.
                       Parte-se do suposto de que a administração pública é um processo de tomada de
                       decisões, um processo de formação de política que tem suas próprias leis inerentes,
                       leis científicas, baseadas em informações objetivas capazes de tomar decisões neutras
                       e independentes. Esta visão, de extrema ingenuidade política, quer desvincular a
                       administração do público, especificamente a administração da educação, da dimensão
                       que sempre teve, a dimensão política (Arroyo, 1983, p. 123).


       Sobre a importância da administração educacional recuperar seu sentido crítico,
desvinculando-se da teoria geral da administração de caráter funcionalista, Zung assevera:


                       Urge, portanto, que a teoria da administração educacional retome criticamente suas
                       bases e identifique a parcialidade de suas práticas, para assumir-se como parcial,
                       política, historicamente situada e, a partir dessa consciência, inserir-se na totalidade e
                       desempenhar sua função crítica de desmistificação do discurso ideológico, e assim
                       deixe de ser controladora e conformadora, para ser libertadora (Zung, 1984, p. 46).


       Na mesma linha, Cury, nos estertores da ditadura militar (1964-1985), apontava para a
necessidade da democratização da administração escolar:


                       A administração compromissada e concreta (a que cresce junto) expõe-se aos riscos
                       de uma caminhada difícil e ao mesmo tempo perigosa. E é por isso que ela é
                       compromissada. Ela repudia o autocratismo em função de formas colegiadas de
                       decisão e implementação, acaba-se acertando ou errando de modo coletivo e em
                       ambos os casos tem se legitimidade para encetar novos caminhos. Se erra, pode
                       construir outros atalhos, outros caminhos, outras pontes (Cury, 1985, p. 48).


       Os autores críticos, ao explicitarem que a administração escolar não é neutra,
desenvolvendo-se no bojo da sociedade capitalista, buscavam historicizar o campo da
administração escolar, romper com uma visão considerada “ingênua” e afirmar sua dimensão
política. Paro (2012) é o autor que melhor situa o debate em torno da administração escolar
nesse período:

                       A atividade administrativa não se dá no vazio, mas em condições históricas
                       determinadas para atender a necessidades e interesses de pessoas e grupos. Da mesma
                       forma, a educação escolar não se faz separada dos interesses e forças sociais presentes
                       numa determinada situação histórica. A administração escolar está, assim,
                       organicamente ligada à totalidade social, onde ela se realiza e exerce sua ação e onde,
                       ao mesmo tempo, encontra as fontes de seus condicionantes. (Paro, 2012, p. 19).

       A situação histórica e os condicionantes sociais, políticos e econômicos da atividade
administrativa são, portanto, localizados na sociedade dividida em classes e organizada pelo

                                                                                                           30



capital, no qual a produção da riqueza é desigualmente distribuída. Dado esse pressuposto,
Arroyo (1979, p. 37) afirma que, ao situar, dentro do sistema escolar, os problemas que o
afetam, “desvia-se consciente ou inconscientemente, a atenção dos fatores estruturais,
verdadeiros responsáveis dos fracassos da escola”.
       Esse “desvio” que desloca os problemas da educação para a falta de uma administração
eficiente de caráter científico é entendido por Zung (1984) como uma ideologia que encobre o
real compromisso da administração, qual seja “a reprodução ampliada do capital, finalidade que
permeia todo o seu desenvolvimento, de Taylor aos sistêmicos, sob a designação de eficácia”
(Zung, 1984, p. 43).
       Em sua tese de doutorado sobre o perfil da gestão escolar no Brasil, Souza (2007) elenca
como características comuns aos trabalhos da tradição crítica: o questionamento dos trabalhos
da escola clássica, o fato de todos serem de “perfil teórico” sem pesquisa empírica, o
pressuposto de que a aplicação da administração “científica” contribui para a reprodução
social20 e a concepção de que os “instrumentos e processos da gestão escolar [..] são fenômenos
essencialmente tecnocráticos” (Souza, 2007, p. 94).
       A partir da década de 1980, Souza (2007) nos informa que o debate utilizando o termo
administração escolar permanece, mas a nomenclatura gestão escolar ganha proeminência,
inclusive com sua inclusão no texto constitucional na forma de “gestão escolar democrática”.
O autor infere que essa mudança nos termos se deve a uma tentativa de rompimento com “uma
concepção mais tecnocrática” e de sua “associação com a área de administração geral, de
empresas” (Souza, 2007, p. 98).


1.3 A gestão democrática nos marcos legais


       A gestão escolar, declarada explicitamente como gestão democrática, surge em nossa
legislação apenas com a promulgação da Constituição Federal de 1988, praticamente como uma
resposta ao interregno 1964-1985 que suplantou a possibilidade de a sociedade brasileira
discutir os rumos da educação nacional. A esse respeito, relata Cury (2002, p. 166):


                        O golpe de 1964 trouxe consigo a interrupção da gravidez de muitas promessas de
                        democratização social e política em gestação, inclusive da educação escolar e popular
                        no Brasil. O regime militar, por sua forma política de se instalar e de ser, acabou por
                        instaurar, dentro do campo educacional, em comandos (gestão?) autoritários de


20
  Sobre esse tema e a corrente crítico-reprodutivista, ver trabalhos de (BOURDIEU; PASSERON, 1992),
(BAUDELOT; ESTABLET, 1987) e (ALTHUSSER; 2022).

                                                                                                           31


                        mandamentos legais os quais, por sua vez, se baseavam mais no direito da força do
                        que na força do direito.


       Se, por um lado, “o direito da força” silenciou intelectuais, artistas, políticos e críticos
durante o regime militar, por outro lado, a “força do direito” engendrou uma leva de pensadores
e grupos organizados da sociedade que questionavam esse mesmo autoritarismo e a
arbitrariedade daqueles tempos.
       Não por acaso, a crítica ao pensamento clássico da administração escolar se conjuga
com a luta pela redemocratização do Brasil. Os autores da tradição do conflito buscavam, assim,
romper tanto com o regime ditatorial quanto com a concepção de administração escolar
burocrática vigentes. A respeito da conjuntura dessa época, Medeiros e Luce (2006, p. 15)
esclarecem:


                        Não por mera coincidência, a partir de 1980, os professores das grandes redes
                        estaduais de ensino começam a lograr sua organização sindical e a conquistar planos
                        de cargos e carreira, com valorização da formação. E, assim, também principiam a
                        questionar a organização burocrática e hierárquica da administração escolar, a
                        denunciar o uso das escolas para apadrinhamentos políticos. É, portanto, no bojo da
                        ampla luta pela democracia que se formula, entre nós, a noção de gestão democrática
                        da educação, compreendendo a gestão democrática na educação.


       O princípio da gestão democrática foi elencado na Constituição da República
Federativa do Brasil, em seu artigo 206, inciso VI:


                        Capítulo III
                        Da Educação, da Cultura e do Desporto
                        Seção I
                        Da educação
                        Artigo 206 – O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
                        VI – gestão democrática do ensino público, na forma da lei (Brasil, 1988, n.p.).


       Posteriormente, esse princípio foi ratificado na LDB – Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (Lei nº 9.394, de 1996), em seu inciso VIII, artigo 3º e 14, e nos Planos
Nacionais de Educação (PNE) 2001-2010 e 2014-2024. Segundo Adrião e Camargo:


                        Um primeiro aspecto a ser destacado refere-se ao ineditismo da gestão democrática
                        como princípio da educação nacional em um texto constitucional brasileiro, já que a
                        Constituição Federal de 1988 foi a primeira a introduzi-lo. O mesmo não acontece
                        com os princípios de gratuidade e obrigatoriedade, os quais encontram-se presentes
                        em textos anteriores. Uma das causas dessa inovação parece relacionar-se à existência,
                        à época da elaboração da atual Constituição Federal, de importantes movimentos
                        nacionais voltados para a redemocratização do país (Adrião; Camargo, 2007, p. 65).

                                                                                                            32



        Como repercussão da promulgação da Constituição da República Federativa do Brasil,
todos os estados que compõem a federação brasileira construíram suas respectivas constituições
estaduais para se adequarem aos princípios da Carta Magna21, de tal forma que a constituição
de Minas Gerais também reiterou o princípio da gestão democrática do ensino público em seu
inciso VII, artigo 196. Segundo Cury,


                           a gestão democrática é um princípio do Estado nas políticas educacionais que espelha
                           o próprio Estado Democrático de Direito e nele se espelha postulando a presença dos
                           cidadãos no processo e no produto de políticas dos governos. Os cidadãos querem
                           mais do que ser executores de políticas, querem ser ouvidos e ter presença em arenas
                           públicas de elaboração e nos momentos de decisão (Cury, 2002, p. 172).


        Percebemos, no entanto, que o normativo existente sobre gestão democrática na
legislação, além de acanhado, outorga aos sistemas de ensino legislar sobre esse princípio,
senão vejamos o que diz a LDB:


                           Art. 3º O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
                           [...]
                           VIII – gestão democrática do ensino público, na forma desta Lei e da legislação dos
                           sistemas de ensino (grifo nosso);
                           [...]
                           Art. 14. Os sistemas de ensino definirão as normas da gestão democrática do
                           ensino público na educação básica, de acordo com as suas peculiaridades e conforme
                           os seguintes princípios:
                           I – participação dos profissionais da educação na elaboração do projeto pedagógico
                           da escola;
                           II – participação das comunidades escolar e local em conselhos escolares ou
                           equivalentes.” (grifo nosso) (Brasil, 1996, n.p.).


        Nesse sentido, os Planos Nacionais de Educação (PNE), resultado de exigências legais
da Constituição da República Federativa do Brasil, em seu artigo 214, e da LDB, em seu artigo
87, estabelecem metas sobre a gestão democrática. No entanto, tanto o PNE (2001-2010) quanto
o PNE (2014-2024) delegam essa tarefa aos entes federativos e sistemas de ensino, conforme
demonstrado abaixo.
        O PNE (2001-2010) estabelece como diretriz:


                           no exercício de sua autonomia, cada sistema de ensino há de implantar gestão
                           democrática. Em nível de gestão de sistema na forma de Conselhos de Educação que
                           reúnam competência técnica e representatividade dos diversos setores educacionais;
                           em nível das unidades escolares, por meio da formação de conselhos escolares de que
                           participe a comunidade educacional e formas de escolha da direção escolar que
                           associem a garantia da competência ao compromisso com a proposta pedagógica

21
  Vide caput do artigo 11 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT) da Constituição Federal
de 1988.

                                                                                                        33


                       emanada dos conselhos escolares e a representatividade e liderança dos gestores
                       escolares (Brasil, 2001, n.p., grifo nosso).


        Já o PNE (2014-2024) assevera:


                       Art. 9º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão aprovar leis
                       específicas para os seus sistemas de ensino, disciplinando a gestão democrática
                       da educação pública nos respectivos âmbitos de atuação, no prazo de 2 (dois) anos
                       contado da publicação desta Lei, adequando, quando for o caso, a legislação local já
                       adotada com essa finalidade (Brasil, 2001, n.p., grifo nosso).


        Em relação à construção desses instrumentos, Dourado, Grossi Júnior e Furtado (2010)
afirmam que o primeiro PNE foi fruto do embate entre a sociedade brasileira e o executivo
federal, prevalecendo a lógica governamental nesse embate. O segundo PNE, por sua vez, “foi
concebido sob a expectativa e o propósito de contrapor-se à lógica do plano anterior (Lei n.
10.172/2001), contando com ampla participação social na sua formulação” (Dourado, 2016, p.
451).
        Não obstante a confirmação da gestão democrática na LDB, na Constituição Estadual e
o imperativo existente nos Planos Nacionais de Educação para que esse princípio seja
disciplinado, em Minas Gerais o Estatuto do Pessoal do Magistério Público (Lei Estadual nº
7.109 de 1977) é pré-constitucional e não possui uma linha sequer sobre a gestão democrática,
ainda que tenha sofrido inúmeras emendas após sua publicação ao longo dos anos. A esse
respeito, Adrião e Camargo (2007) elucidam a fragilidade do texto constitucional:


                       a expressão genérica na forma da lei delegou sua exequibilidade à legislação
                       complementar. Ou seja, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) e
                       todas as demais expressões legais incumbidas da regulamentação constitucional
                       definiriam o significado e os mecanismos para implementação de tal princípio. Dessa
                       maneira, na redação aprovada (gestão democrática do ensino público, na forma da
                       lei), a manutenção da gestão democrática do ensino público, ao mesmo tempo que se
                       configurou como conquista por parte dos segmentos comprometidos com a
                       democratização da gestão da educação, representou uma conquista parcial, na medida
                       em que teve sua abrangência limitada e sua operacionalização delegada a
                       regulamentações futuras, o que significou que sua aplicabilidade foi protelada
                       (Adrião; Camargo, 2007, p. 67).


        Depreendemos, portanto, que o lastro normativo sobre a gestão democrática encontrado
nas legislações de âmbito nacional e estadual não tem sido suficiente para a regulamentação e
efetivação desse princípio na educação pública de Minas Gerais. Se, nas palavras de Cury
(2007, p. 494), “a gestão democrática expressa um anseio de crescimento dos indivíduos como
cidadãos e do crescimento da sociedade enquanto sociedade democrática”, cabe questionar se

                                                                                                        34



a ausência desse princípio nas demais diretrizes educacionais e legislações infraconstitucionais
não revela uma sociedade com uma democracia imatura.


1.4 Nova gestão pública na gestão escolar


       A partir de meados da década de 1990, ocorre a reforma gerencial no Estado brasileiro,
iniciada com a empreitada neoliberal do governo Collor e consolidada durante o governo
Fernando Henrique pelo então ministro Bresser-Pereira, utilizando como parâmetro aquilo que
ficou conhecido como Nova Gestão Pública (NGP). Nas palavras de Bresser-Pereira (1999, p.
6), a reforma estaria “substituindo a atual administração pública burocrática, misturada a
práticas clientelistas ou patrimonialistas, por uma administração pública gerencial, que adota
os princípios da nova gestão pública (new public management)”.
       Segundo Paula (2005, p. 130), esse novo modelo de gestão deveria ter as seguintes
características:


                        administração profissional, autônoma e organizada em carreiras; descentralização
                        administrativa; maior competição entre as unidades administrativas; disciplina e
                        parcimônia no uso dos recursos; indicadores de desempenho transparentes; maior
                        controle dos resultados e ênfase no uso de práticas de gestão originadas no setor
                        privado.


       No Brasil, dentro do contexto da redemocratização, a agenda da Nova Gestão Pública
ganhou força a partir da expansão da escola pública e da necessidade de replicá-la na política
educacional. Dourado (2007) assim relata esse momento:


                        Nesse contexto, é fundamental ressaltar a busca de organicidade das políticas,
                        sobretudo no âmbito do governo federal e de alguns governos estaduais, na década de
                        1990, quando, em consonância com a reforma do Estado e a busca de sua
                        “modernização”, se implementaram novos modelos de gestão, cujo norte político-
                        ideológico objetivava, segundo Oliveira (2000, p. 331), “(...) introjetar na esfera
                        pública as noções de eficiência, produtividade e racionalidade inerentes à lógica
                        capitalista”. No campo educacional, há que se destacar, ainda, o importante papel
                        desempenhado pelos organismos multilaterais na formulação de políticas
                        educacionais no período (Dourado, 2007, p. 926).


       Para Oliveira (2015), esses novos modelos, quando aplicados em sistemas públicos de
educação, acabaram engendrando contradições no seio da gestão educacional:


                        As reformas ocorridas na década de 1990, apesar de orientadas pelo neoliberalismo,
                        justificaram-se contraditoriamente como resultado de exigências dos movimentos
                        sociais de maior participação na vida política. Movimentos que tradicionalmente

                                                                                                          35


                        estiveram em defesa da ampliação do direito à educação pública e gratuita,
                        democrática e de qualidade apresentavam duras críticas à estrutura rígida, burocrática
                        e centralizada da gestão educacional. Assim, a ampliação de direitos veio
                        acompanhada de mudança nas formas de organização e gestão da educação,
                        justificada pelos governos em diferentes âmbitos (municipal, estadual e federal) pela
                        necessidade de modernização da administração pública como resposta aos reclamos
                        por maior transparência, estruturas mais democráticas e flexíveis e maior eficiência
                        (Oliveira, 2015, pp. 631-632).


       Sob o manto da autonomia almejada pelos educadores que buscavam uma participação
coletiva, descentralizada e democrática na gestão da escola, a reforma gerencial do Estado, na
década de 1990, acabou inserindo instrumentos oriundos da lógica privada na educação pública
como a busca de parametrização dos resultados educacionais. Adrião (2006) nos relata a
inversão ocorrida nesse período:


                        Se antes o objetivo era a democratização da gestão da escola e dos sistemas de ensino
                        com vistas ao aprimoramento de mecanismos de controle social sobre o Estado
                        (PARO, 1996), nos anos 1990, os mesmos princípios e instrumentos passaram a ser
                        defendidos, em políticas educacionais e por meio de literatura específica, como
                        necessários ao aumento da produtividade da escola e à busca da sua eficiência pautada
                        em resultados uniformes. Em resumo, observou-se, nos discursos e pesquisas que
                        fundamentam as políticas educacionais, um deslocamento de conteúdos, mais
                        claramente vinculados à esfera da política, para outro aparentemente “técnico”.
                        (Adrião, 2006, p. 48).


       No Editorial da Revista Educação e Sociedade, de janeiro a março de 2016, denominado
Privatização e militarização: ameaças renovadas à gestão democrática da escola pública, os
autores, ao analisarem o fenômeno da privatização face a militarização da educação, apontam
os argumentos utilizados por agentes como governos, meios de comunicação, organizações
internacionais e entidades empresariais para justificar a privatização:


                        a participação desse setor no campo da educação é garantia de eficiência (ou seja, a
                        privatização entendida como forma rentável de ampliar a cobertura educativa),
                        efetividade (o setor privado como fonte de melhora do rendimento escolar e de
                        competitividade entre os provedores), diversificação (o setor privado como promotor
                        do pluralismo desses sistemas) e inovação (o setor privado como incentivador de
                        novas ideias educativas e de know how no setor público) (Revista Educação &
                        Sociedade, 2016, p. 1).


       Segundo o mesmo editorial, os mecanismos de privatização da educação pública
ocorrem por meio de uma hibridização:


                        Diferentemente do que aconteceu em relação a outros serviços públicos, a privatização
                        da educação não se realiza como transferência drástica da propriedade das escolas
                        (institutos ou universidades) das mãos do setor público para o setor privado. A
                        privatização educativa é, mais bem, um processo que não costuma ocorrer de forma

                                                                                                                36


                            pura, mas pela constituição de sistemas educativos híbridos nos quais os setores
                            público e privado interagem e partilham responsabilidades de modo complexo
                            (Revista Educação & Sociedade, 2016, p. 2, grifo nosso).


         Nessa seara, experimentamos, hoje, em algumas redes educacionais pelo Brasil,
incluindo a rede pública estadual de Minas Gerais e a rede pública municipal de Belo
Horizonte22, modelos mistos de gestão com o estabelecimento de parcerias público privadas
(PPP), parcerias com Organizações da Sociedade Civil (OSC), terceirização dos profissionais
da educação e aquisição de material didático conjugado com “plataformas educacionais”
vendidos por empresas privadas.


1.5 A gestão híbrida e seus seguimentos de influência


         A gestão híbrida é um fenômeno que não se resume apenas à coexistência de militares
e não-militares na gestão escolar ou à entrada, da iniciativa privada, na educação pública por
meio da compra de plataformas educacionais ou importação de práticas gerencialistas em seu
cotidiano. O hibridismo aqui enunciado pode ser compreendido a partir da ideia de “fontes de
influência”, trabalhada por Perboni e Oliveira (2021). Segundos os autores, “as percepções e
práticas dos diretores escolares se caracterizam pelo hibridismo de concepções, decorrentes de
práticas apreendidas no cotidiano da gestão escolar, da normatização dos sistemas de ensino,
das disputas na sociedade e das relações sociais vigentes” (Perboni; Oliveira, 2021, p. 22).
         Seguindo essa ideia, a gestão escolar também pode ser caracterizada pelo cruzamento
de fontes de influência. Dentre essas fontes, destacamos o público diversificado que compõe a
rede escolar, haja vista que parte do alunado das escolas militares/militarizadas não é
dependente de militares e, em tese, está menos familiarizado com o repertório do militarismo,
podendo ser fonte de tensionamento na rede de ensino.




22
  A rede pública estadual de Minas Gerais iniciou o Projeto Somar em 3 unidades escolares, por meio de parceria
com uma Associação do Estado da Bahia denominada CETEB (Centro de Educação Tecnológica do Estado da
Bahia). Segundo fonte do próprio Estado “no Projeto Somar, o Ceteb tem a gestão pedagógica e administrativa da
escola, com a contratação dos professores, do pessoal de apoio, da estrutura e logística. Diretores e vice-diretores
são vinculados à SEE/MG.” Fonte: https://www.agenciaminas.mg.gov.br/noticia/secretaria-de-educacao-da-
inicio-ao-projeto-somar-em-tres-escolas-da-rede-estadual-neste-ano-letivo.       Acesso        em       03/08/2023.
A rede pública municipal de Belo Horizonte, por sua vez, estabeleceu uma parceria público privada com uma
empresa denominada Inova BH. Segundo o site da empresa, cabe a Inova BH “a construção e a administração de
51 Escolas ao longo de 20 anos.” A empresa informa que será responsável pela “por um período total de 20 anos,
contando da entrega da 1ª unidade, pela prestação de serviços não pedagógicos, tais como: limpeza e conservação,
manutenção predial, segurança patrimonial e gestão de utilidades”. Fonte: https://inovabh.com.br/. Acesso em
03/08/2023.

                                                                                                             37



           Outra fonte de influência se relaciona com o repertório acadêmico e cultural trazido por
diretores pedagógicos, especialistas, professores e servidores administrativos que não tiveram
formação militar, mas que adentram e constroem uma carreira profissional no seio de um
ambiente militarizado. O rol de experiências no chamado “mundo civil” acaba produzindo uma
gestão carreada de valores exógenos ao militarismo, que podem ser assimilados ou rejeitados
nesse processo de hibridização, a depender da correlação de forças instituída na unidade escolar
e na forma democrática ou hierarquizada de responder aos dissensos apresentados.
           Nesse sentido, alunos, servidores e militares acabam produzindo discursos que, ora
convergem, ora se antagonizam. Santos e Diedrich (2021), ao estudar a dinâmica de interações
em um Colégio Militar de Passo Fundo, no Rio Grande do Sul, trabalharam com o conceito de
forças centrípetas e forças centrífugas para descrever essas interações:


                           As vozes sociais militares ganham força quando a interação é monitorada por aqueles
                           que formularam e fiscalizam tais regras, muitas vezes, sem a presença dos militares,
                           abre-se espaço para outras vozes. As interações regradas e vigiadas por militares, com
                           signos desse contexto social, cultural e ideológico do Exército e da Brigada Militar,
                           auxiliam nas forças centrípetas que buscam manter essas vozes, as militares, como o
                           centro da interação. Porém, notamos também que, em interações não tão estruturadas,
                           sem a presença dos militares, forças centrífugas conseguem deixar outras vozes
                           emanarem e possibilita um encontro e um diálogo entre essas outras vozes (Santos,
                           Diedrich, 2021, p. 94).


           Nesse encontro, é importante que se diga que tanto entre os militares quanto entre os
não-militares podemos encontrar perfis conciliadores e intransigentes. Não é incomum que não-
militares reproduzam práticas de subordinação e hierarquia com seus pares, emulando valores
próprios do militarismo. Em outro sentido, também encontramos militares que, longe de sua
tarefa fundamental de praticar a segurança ostensiva, apresentam-se mais distensionados dentro
do contexto educacional, ainda que seja inegável os valores e finalidades que guiam a educação
militar.
           Diante desse cenário, antes de adentrar o objeto propriamente dito desta pesquisa,
julgamos ser importante apresentar esse espaço de trabalho e pesquisa que é o CPTM.
Consideramos que apresentar a história da instituição e o seu percurso mediado por
condicionantes sociais, políticos e econômicos é importante no desenvolvimento dessa
pesquisa.

                                                                                                            38



2 A GESTÃO ESCOLAR NO CTPM

2.1 Militarismo, PMMG e origens do CTPM


        A história do Colégio Tiradentes em Minas Gerais não pode ser desvelada a contento
sem que abordemos o conceito de militarismo que envolve sua criação e que tem influenciado
o debate educacional do país em face do fenômeno da militarização de escolas públicas. O
termo militarismo deriva da junção do substantivo latino miles, -itis que significa soldado,
soldados e origina as palavras militar, milícia e militante; acrescido do sufixo ismo que indica
uma crença, arte, sistema político, modo de proceder ou pensar e forma palavras como
materialismo, surrealismo e socialismo.
        A etimologia, no entanto, indica apenas um caminho para a compreensão desse
fenômeno e não encerra a complexidade que esse tema produz. Assim sendo, Jorge da Silva23,
no Dicionário crítico das ciências sociais dos países de fala oficial portuguesa, discorre sobre o
militarismo e afirma que esse pode ser considerado como “uma ideologia segundo a qual a
expressão militar do poder de um Estado tem primazia na formulação e condução das políticas
públicas, do que resulta a preponderância dos militares em relação aos civis ou a sua forte
influência na tomada de decisões” (Militarismo, 2014, p. 349).
        Já a respeito do uso do termo na história contemporânea, Gianfranco Pasquino, no
Dicionário de Política, esclarece:


                          O termo aparece pela primeira vez na França durante o Segundo Império na boca dos
                          republicanos e dos socialistas, para denunciar o regime de Napoleão III. O termo se
                          difundiu rapidamente na Inglaterra e na Alemanha, para indicar a predominância dos
                          militares sobre os civis, a crescente penetração dos interesses de caráter militar no
                          tecido social e sua ampla aceitação, o emprego de recursos obtidos com o sacrifício
                          da população e com prejuízo da cultura e do bem-estar e o desperdício das energias
                          da nação nas forças armadas. Militarismo veio, por último, a significar concretamente
                          o controle dos militares sobre os civis e a sistemática vitória das instâncias dos
                          primeiros sobre os segundos (Militarismo, 1998, p. 749).


        É possível perceber a predominância dessa ideologia em nosso país quando observamos
a participação das forças armadas em diversos momentos determinantes da república, desde sua
origem, quase sempre por meio de golpes militares: a proclamação da nossa república (1889),
o início da Era Vargas (1930), a implantação do Estado Novo (1937), a deposição de Getúlio
(1945) e o último regime ditatorial (1964-1985).


23
  Ex-professor da Universidade do Estado do Rio de Janeiro e Coronel reformado, ex-chefe do Estado-Maior da
Polícia Militar e Secretário de Estado de Direitos Humanos do Rio de Janeiro.

                                                                                                              39



        Há que se destacar, nesse histórico, o governo Bolsonaro no período 2019-2022 que,
embora eleito no regime democrático, alçou um ex-militar ao posto de presidente da república
e foi marcado pelo crescimento da presença de militares24 em ministérios e cargos do alto
escalão e pelo claro incentivo à militarização da educação25.
        No âmbito de Minas Gerais, o militarismo se cristalizou enquanto instituição no que
hoje é a Polícia Militar de Minas Gerais, força de segurança que origina os CTPM e que nasce,
a depender do historiador26 , em meados do século XVIII, no período do Brasil colônia. Oliveira
Júnior (2007) assim nos relata:


                            Com relação a Minas Gerais, toma-se o Regimento Regular de Cavalaria de Minas
                            como a primeira corporação de polícia mineira, instalada em 1775 em Vila Rica (atual
                            Ouro Preto) pelo governador da capitania. Tinha a finalidade de manter a guarda do
                            governador, executar o policiamento da cidadania e, caso necessário, ser empregada
                            em serviço exterior de acordo com ordens do imperador (Oliveira Junior, 2007, p. 69).


        Desse esse período até a atualidade, a PMMG teve várias nomenclaturas e sofreu
inúmeras modificações institucionais, de acordo com a organização político-administrativa do
país em seus períodos de colônia, império, reinado e república – incluso o período de ditadura
militar, entre 1964-198527, que modificaram sua estrutura, concepção e finalidade. Suas ações
oscilaram da tarefa de impedir o contrabando de ouro da coroa portuguesa, passando por sua
instrumentalização política por parte das oligarquias da Primeira República até a detenção e
perseguição de comunistas durante a ditadura militar (Barros, 2005). A respeito do processo de
militarização da polícia, o autor complementa:


                            Afastar os policiais militares do mundo civil foi um bom mecanismo para deixar
                            distante da população os membros oriundos da sua comunidade que não deixavam de
                            participar de levantes e movimentos de oposição ao poder estabelecido. A
                            militarização apareceu, em tais circunstâncias, não só como proteção do Estado e
                            manutenção da ordem, mas, também como elemento de “descontaminação” dos
                            comportamentos e “modos de ser” do que se entendia como “classes desordeiras”
                            e “perigosas” (Barros, 2005, p. 39, grifo nosso).


24
   Vide relatório do TCU de 17 de julho de 2020, que demonstra o aumento de quase 100% de militares em apenas
um ano de governo: de 3.515 militares em 2019 para 6.157 em 2020 (Brasil, 2020, p. 3).
25
   Vide Subsecretaria de Fomento às Escolas Cívico-Militares (SECIM), instituída pelo Decreto nº 9.465, de 02 de
janeiro de 2019 (Brasil, 2019a) e Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares (PECIM), instituído pelo
Decreto nº 10.004, de 05 de setembro de 2019 (Brasil, 2019b). O Decreto que institui o PECIM foi revogado
(Decreto nº 11.611, de 19 de julho de 2023) no governo Lula.
26
   O uso da data de 1775 como origem da PMMG é adotada por alguns historiadores como estratégia para garantir
que Tiradentes, enquanto figura histórica e símbolo de liberdade, seja compreendido como membro da corporação.
Outros historiadores adotam data de 1808 (vinda da família real para o país) como inauguração/início da maturação
da polícia no Brasil. Ver Barros (2005) e Decreto-Lei nº 9.208, de 29 de abril de 1946 (Brasil, 1946).
27
   A PMMG cumpriu um papel primordial na consecução do golpe militar de 1964, sob o governo de Magalhães
Pinto. Ver Silva (2014).

                                                                                                            40



       Nesse sentido, a atuação dos militares, no âmbito da educação básica, não pode ser
compreendida desvinculada dos interesses políticos dos ocupantes do poder em cada momento
histórico e dos interesses da própria corporação. Desde a escolha do Comandante Geral pelo
governador, da definição da missão institucional da corporação, do município onde um CTPM
será ou não criado até a escolha do diretor pedagógico, é inegável a influência política sofrida
e exercida pela PMMG. Conforme nos indica Fonseca:


                        Na verdade, há muito a PMMG desempenha um papel estratégico na condução da
                        política do Estado, seja devido às umbilicais e históricas relações entre os governos –
                        em suas esferas federal e estadual – e os órgãos de segurança pública, seja pelo próprio
                        espaço que a Polícia conquistou entre a população mineira (Fonseca, 2002, p. 57).


       A partir desse espaço ocupado pela PMMG no Estado, buscamos compreender seu
envolvimento na educação básica até a criação do CTPM. Para tanto, voltamo-nos às suas
atribuições legais constantes no Capítulo III – Da Segurança Pública da Constituição da
República Federativa do Brasil de 1988, que, em seu parágrafo 5º, do artigo 144, assim define
sua responsabilidade: “§ 5º Às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da
ordem pública; aos corpos de bombeiros militares, além das atribuições definidas em lei,
incumbe a execução de atividades de defesa civil” (Brasil, 1988, n.p.).
       A leitura da Carta Magna não nos permite constatar qualquer previsão legal para que as
forças armadas ou as forças de segurança pública exerçam função na educação pública nacional.
Por outro lado, encontramos nas três Leis de Diretrizes e Bases da Educação que foram
promulgadas em nosso país (Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961, Lei nº 5.692, de 11 de
agosto de 1971 e Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996), a previsão da existência do ensino
militar, sempre delegando sua regulação para uma “lei especial” ou “legislação específica”,
senão vejamos os textos sobre esse tema em cada LDB:


                        Art. 6º O Ministério da Educação e Cultura exercerá as atribuições do Poder Público
                        Federal em matéria de educação.
                        [...]
                        § 3º O ensino militar será regulado por lei especial.” (BRASIL, 1961, n.p.)

                        Art. 68. O ensino ministrado nos estabelecimentos militares é regulado por legislação
                        específica” (Brasil, 1971, n.p.).

                        “Art. 83. O ensino militar é regulado em lei específica, admitida a equivalência de
                        estudos, de acordo com as normas fixadas pelos sistemas de ensino” (Brasil, 1996,
                        n.p.).

                                                                                                      41



           É nítido que os artigos das LDBs que versam sobre o ensino militar são profundamente
lacônicos, levando-nos a concluir que essa regulamentação superficial, criada no período da
ditadura militar, permaneceu no período democrático por meio de uma postura tímida do poder
civil sobre os militares, não distinguindo a instrução militar com intuito de formar os quadros
da própria instituição da educação básica com o intuito de educar a população em geral. Tal
situação abriu lacunas para que essa “legislação própria” do ensino militar abrigasse ampla
margem de interpretações e se constituísse com baixo controle social e pouca ou nenhuma
regulamentação civil.
           Antes mesmo desse contexto de fragilidade normativa sobre o ensino militar, surgia, em
1949, o então Ginásio Tiradentes no Departamento de Instrução da Polícia Militar (Minas
Gerais, 1949), primeira unidade do CTPM criada por iniciativa do policial militar Tenente
Argentino Madeira, reformado como Coronel, que dá nome à maior escola de toda a rede
CTPM. O CTPM/Argentino Madeira, à época Ginásio Tiradentes, funcionou na atual Academia
de Polícia Militar entre os anos de 1949 até 1964 e hoje situa-se no bairro Santa Tereza, em
Belo Horizonte/MG. Até 1949, portanto, toda a instrução/ensino militar promovido pela
PMMG era voltado exclusivamente para a formação dos praças e oficiais dentro da carreira
militar.
           Segundo publicação da própria PMMG Policiais Militares - Protagonistas da História,
Argentino Madeira, durante sua formação como militar na cidade de Barbacena, observou que
“nenhum integrante da Polícia Militar estudava no colégio estadual da cidade, que abrigava
somente as elites locais”, assim como o incomodava “o baixo nível cultural dos instrutores,
mesmo quando a instrução era especificamente militar” (Polícia Militar de Minas Gerais, 2016,
p. 150).
           Tal relato coaduna com o período histórico brasileiro, pós década de 1930, quando “o
rompimento da velha ordem trouxe para a pauta das reivindicações sociais das novas camadas
a necessidade crescente de educação escolar” vinculada com o “descompasso existente entre a
oferta e a demanda” (Romanelli, 1986, pp. 68 e 83).
           A lei de criação do Ginásio Tiradentes (atual 6º ao 9º ano do ensino fundamental),
estabelecia, em seus artigos, que se tratava de um estabelecimento de ensino secundário28, com
preferência de matrícula para servidores da Polícia Militar, seus dependentes e admissão de
outros candidatos, caso restassem vagas.



28
 No Brasil, à época, o ensino secundário correspondia à segunda metade do ensino fundamental até o ensino
médio, também conhecido como ginásio.

                                                                                             42



       Após quase quatorze anos da criação do primeiro colégio, observa-se uma rápida
ampliação da quantidade de unidades do CTPM, fato que se relaciona com o golpe militar
ocorrido em nosso país (1964-1985) e que teve o apoio do então Coronel PM José Geraldo de
Oliveira, Comandante Geral da PMMG no período de 1962 a 1966.
       Conforme demonstram Oliveira e Barbosa (2017, p. 220) “não por acaso, foi durante o
comando de Oliveira frente à PMMG (1962-1966) que ocorreu a maior implantação de CTPMs
em um menor período de tempo” revelando uma sintonia entre o governo de estado, a polícia
militar e a difusão dos “valores militares para além dos quartéis, num período em que o
autoritarismo militar vinha ganhando força no Brasil” (Oliveira; Barbosa, 2017, p. 221).
       A tabela a seguir, produzida a partir de dados desagregados no site da DEE, demonstra
a rápida expansão de unidades do CTPM durante a ditatura militar e apresenta a relação de
unidades escolares existentes até o presente, de acordo com seu ano de criação, sendo um total
de trinta escolas criadas ao longo dos últimos 68 anos, distribuídas em 26 municípios do Estado
de Minas Gerais e atendendo uma média de 23.161 alunos, nos anos iniciais e finais do ensino
fundamental e ensino médio:


                    Tabela 1 – Unidades do CTPM por data de inauguração

                                                 Data de         Quantidade de alunos atendida
                   Cidade
                                               inauguração               em 29/12/23
 Belo Horizonte – Argentino Madeira             10/11/1949                   2524
 Juiz de Fora                                   06/06/1963                   1015
 Barbacena                                      19/11/1963                    919
 Diamantina                                     27/11/1963                    454
 Bom Despacho                                   20/01/1964                    655
 Montes Claros                                  24/01/1964                    962
 Uberaba                                        01/02/1964                    736
 Lavras                                         13/02/1964                    633
 Manhuaçu                                       04/12/1964                    626
 Governador Valadares                           21/04/1965                    971
 Passos                                         21/03/1966                    614
 Belo Horizonte – Nossa Senhora das Vitórias    28/12/1978                    750
 Ipatinga                                       31/01/1979                    891
 Patos de Minas                                 09/11/1981                    669
 Teófilo Otoni                                  09/03/1999                    509
 Belo Horizonte – Gameleira                     27/04/2001                   1209
 Contagem – José Mauro de Vasconcelos           31/05/2001                    953
 Belo Horizonte – Minas Caixa                   31/05/2001                   1228
 Betim                                          05/02/2004                    851
 Vespasiano                                     02/01/2007                    504
 Pouso Alegre                                   05/09/2014                    325
 Uberlândia                                     05/09/2014                   1005
 Divinópolis                                    06/11/2015                    556
 Contagem – Avelino Camargos                    06/01/2016                    854
 Curvelo                                        06/02/2016                    352
 São João Del Rei                               25/11/2016                    318

                                                                                                        43



 Sete Lagoas                                        25/11/2016                        696
 Araguari                                           31/10/2017                        451
 Itabira                                            28/12/2017                        480
 Ubá                                                28/12/2017                        451


                                              Fonte: DEE, 2023.


       Atualmente, a PMMG e o governador do estado, Romeu Zema, do Partido Novo,
buscam a ampliação do quantitativo de unidades do CTPM, pretensão inviabilizada devido à
insuficiência numérica de cargos disponíveis na Lei de cargos nº 15.301 de 2004 que possam
ser providos na direção pedagógica e nos cargos de professores, especialistas, auxiliares e
assistentes administrativos. No caso dos Diretores Pedagógicos, por exemplo, cargo
imprescindível ao funcionamento de qualquer unidade escolar autônoma, a Lei nº 15.301/2004
estabelece o limite de 30 (trinta) cargos: “8º-D - Os cargos de Diretor de Escola do Colégio
Tiradentes da Polícia Militar são de provimento em comissão, e o seu quantitativo é de trinta
cargos” (Minas Gerais, 2004, n.p.).
       Tramita, junto à Assembleia Legislativa de Minas Gerais (ALMG), o Projeto de Lei nº
406/23, que propõe a ampliação desses cargos na PMMG com a consequente redução de cargos
da Secretaria Estadual de Educação de Minas Gerais (SEE/MG), além de outras disposições,
como a possibilidade de o CTPM firmar instrumentos de colaboração com órgãos federais,
estaduais, municipais e entidades privadas, além de estabelecer contribuição escolar para o
custeio de material didático (Minas Gerais, 2023).
       Tal projeto de lei visa garantir respaldo legal para a expansão da rede CTPM, além de
viabilizar a entrada do setor privado na gestão pública, inclusive por meio da aquisição privada
de material didático pelas famílias dos alunos. Em síntese, o referido projeto busca dar
legalidade a uma situação fática que já ocorre na rede de ensino.
       A respeito do aumento numérico de escolas militares, Castro (2016), em pesquisa sobre
a ampliação da administração militar em escolas públicas do estado de Goiás, que se destaca
no cenário nacional pelo grande número de escolas militares, afirma que:


                        A experiência não apenas perde seu caráter mais pontual, como informa a existência
                        de um expressivo modelo paralelo de Educação, que envolve a presença de uma
                        instituição com concepções, normas, valores e procedimentos calcados em referências
                        simbólicas e identidade própria” (Castro, 2016, p. 34).


       Assim, embora algumas unidades do CTPM tenham surgido com sede própria, as
unidades do CTPM também integram o fenômeno da militarização uma vez que se trata de
escolas públicas e sua expansão impacta a rede pública geral, muitas vezes por meio de cessão

                                                                                                      44



de uso, doação do imóvel ou “absorção” de escola pública, assim como pelo uso de regramentos
legais oriundos da educação básica regular.
       Em 1949, a Lei nº 480, que criou o primeiro Colégio Tiradentes, à época Ginásio
Tiradentes, em seu artigo 4º, parágrafo único, já prenunciava a hibridização que viria a se
consolidar no presente, ao afirmar que:


                       Art. 4º - Os cargos de direção, magistério e administração serão preenchidos por
                       elementos dos quadros da Polícia Militar.
                       Parágrafo único – Sempre que conveniente, poderão, mediante acordo, ser
                       aproveitados professores civis do Departamento de Instrução ou elementos estranhos
                       à Corporação” (Minas Gerais, 1949, n.p., grifo nosso).


       Em 1969, o Decreto Estadual nº 11.636, que aprovava o Regulamento Geral da PMMG,
informava, em seu artigo 3º, inciso XV, que compete à Polícia Militar “ministrar educação e
ensino e prestar assistência, por meio de estabelecimentos próprios, na forma e nos limites da
legislação a respeito” (Minas Gerais, 1969, n.p.). Apesar de manifestar essa competência de
ministrar a educação só em 1969, nessa época, a PMMG já contava com 11 unidades do CTPM
em funcionamento.
       Em 1970, o Decreto Estadual nº 12.398, que estabelecia as normas para admissão de
professores no Colégio Estadual Tiradentes da Polícia Militar, informava, em seu artigo 2º, que
caberia “ao órgão próprio da Polícia Militar, designado pelo Comandante Geral, realizar até 31
de janeiro de cada ano concursos para provimento de cadeira e os exames de suficiência
(seleção)” (Minas Gerais, 1970, n.p.).
       Todavia, apenas em 1973, com a Lei Estadual nº 6.260, a PMMG institui o Sistema de
Ensino da Polícia Militar (Minas Gerais, 1973). Até essa data, as unidades do Colégio
Tiradentes existentes, com exceção do CTPM/Argentino Madeira, eram tratadas como
“anexos” e estavam sediadas nas cidades em que existiam batalhões da PMMG: Juiz de Fora,
Diamantina, Uberaba, Governador Valadares, Bom Despacho, Lavras, Barbacena, Montes
Claros, Manhuaçu e Passos.


 2.2 Criação do Sistema de Ensino

       A Lei nº 6.260 de 1973 reiterava a função precípua da PMMG em formar os quadros da
própria organização, acrescido da “assistência educacional” aos dependentes dos militares e
não-militares:

                                                                                                         45


                       Art. 1º - A Polícia Militar do Estado de Minas Gerais, tendo em vista o disposto no
                       art. 68 da Lei Federal nº 5.692, de 11 de agosto de 1971, manterá sistema próprio de
                       ensino, com a finalidade de proporcionar ao respectivo pessoal a capacitação para o
                       exercício dos cargos e funções previstos em sua organização, bem como
                       proporcionar assistência educacional aos seus dependentes.
                       [...]
                       Art. 5º - O Ensino de 1º e 2º grau, ministrados nos diversos Colégios Tiradentes da
                       Polícia Militar, visa a assegurar assistência educacional permanente aos
                       servidores da corporação, bem assim aos seus dependentes e aos dependentes dos
                       civis, segundo o que estabelece os dispositivos regulamentares (Minas Gerais,
                       1973, n.p., grifo nosso).


       Com a criação de seu Sistema de Ensino, a PMMG realizou uma modificação
fundamental em relação à Lei nº 480 de 1949, que criava o primeiro Colégio Tiradentes,
estruturando paulatinamente o arranjo administrativo que garantiu o funcionamento dos
colégios até o momento. Dessa forma, a Lei nº 6.260 de 1973 permitiu que a corporação
regulamentasse o uso de força de trabalho não-militar, oriunda de fora dos quadros da PMMG,
por meio de convênio com a Secretaria de Estado da Educação:


                       Art. 6º - Os professores, os especialistas em Educação e o pessoal administrativo e
                       auxiliar serão regidos por legislação própria do pessoal da Polícia Militar e do
                       respectivo Sistema de Ensino.
                       § 1º - os professores das quatro primeiras séries do Ensino do 1º grau, necessários ao
                       desempenho das atividades nos Colégios Tiradentes, pertencerão à Secretaria de
                       Estado da Educação, colocados à disposição da Polícia Militar, mediante termo
                       de convênio a ser assinado entre as partes.
                       § 2º - aplica-se o Estatuto do Magistério de 1º e 2º graus aos atuais professores
                       civis da Polícia Militar, até que seja sancionado o seu Estatuto próprio (Minas
                       Gerais, 1973, n.p., grifo nosso).


       A lei que instituiu o Sistema de Ensino da PMMG se utilizava dos servidores
pertencentes à SEE/MG por meio do mecanismo de disposição; a referida legislação afirma que
esses servidores seriam regidos por legislação própria da PMMG e, no entanto, informa também
que, enquanto não houver estatuto próprio do pessoal civil da PMMG, os servidores se
enquadrarão na legislação que rege o quadro do magistério do Estado.
       A lei acima mencionada revela uma estratégia da corporação em absorver servidores
oriundos de outro órgão do Estado, que tem regras estatutárias próprias, ao mesmo tempo em
que determina que eles sigam normas próprias da PMMG. Tal “vínculo duplo” foi e continua
sendo uma das fontes de contradição existentes na gestão produzida dentro do CTPM, haja vista
que o referido estatuto próprio dos servidores civis da PMMG não foi concretizado até hoje.
       Não obstante o uso da força de trabalho não-militar para o exercício da docência nas
unidades do Colégio Tiradentes, a lei do Sistema de Ensino de 1973 estabelece uma separação
nos processos de supervisão, orientação e inspeção, entendidos aqui como a gestão em sentido

                                                                                                              46



estrito, que permaneceu sob a responsabilidade dos militares por meio de sua Diretoria de
Ensino:


                            Art. 7º - A supervisão, a orientação e a inspeção do ensino do sistema da Polícia
                            Militar serão exercidas pela sua Diretoria de Ensino, cabendo a esta expedir normas,
                            diretrizes e demais instruções para o cumprimento de legislação vigente, de modo a
                            assegurar às unidades escolares a realização dos seus objetivos (Minas Gerais, 1973,
                            n.p.).


        Naquele momento histórico, a PMMG faz uso da mão de obra do magistério estadual
para educar os dependentes dos militares, mantendo, porém, a gestão do processo educacional
sob seu comando. Além de aprofundar a divisão técnica do trabalho29 e estabelecer relações de
poder extremamente verticalizadas, tal artigo evidencia que o encontro entre militares e não-
militares, na educação básica da instituição, nasce profundamente cindido.
        Em 2012, foi promulgada a Lei Estadual nº 20.010, de 2012, reorganizando o Sistema
de Ensino na PMMG. Em consonância com a nova lei, o sistema se divide entre a Academia de
Polícia Militar, que se orienta para a formação de seus quadros militares, e os Colégios
Tiradentes da Polícia Militar, que ofertam a educação de nível básico e são coordenados pela
DEE. Nos termos da lei, os CTPMs são definidos como:


                            Art. 6° Os CTPMs são unidades autônomas entre si, instituídas por ato do
                            Comandante-Geral da Polícia Militar, e têm como objetivo preparar os alunos para
                            o ingresso à carreira militar.
                            Parágrafo único. Os CTPMs mantêm regime disciplinar compatível com o preparo
                            para o ingresso à carreira militar, e suas vagas destinam-se ao seguinte público,
                            observada a ordem de prioridade a seguir:
                            I – dependentes de militares da PMMG e do Corpo de Bombeiros Militar;
                            (Inciso com redação dada pelo art. 1º da Lei nº 20.606, de 7/1/2013.)
                            II – dependentes de servidores das carreiras a que se referem os incisos VII a XI do
                            art. 1° da Lei n° 15.301, de 10 de agosto de 2004;
                            III – demais candidatos que preencham os requisitos de seleção das unidades (Minas
                            Gerais, 2012ª, n.p., grifo nosso).


        A Lei nº 20.010 de 2012 inova ao elencar, em seu primeiro artigo, que os CTPMs têm
o intuito de “preparar os alunos para o ingresso na carreira militar”, além de manter as
prioridades de vagas para os dependentes da PMMG, sendo as vagas remanescentes ofertadas
à comunidade geral por meio de sorteio. Tal fator demonstra o caráter de endogenia30 que

29
   Segundo o Dicionário de Verbetes do GESTRADO (Grupo de estudos sobre política educacional e trabalho
docente), utilizando-se dos estudos de Louis LeVasseur, a divisão técnica do trabalho na escola “consiste na
introdução de um grande número de novos agentes, trabalhando em torno dos docentes, e cuja função consiste em
se encarregar das diferentes dimensões da educação dos alunos, o que já não pode ser feito apenas pelos
professores”. Ainda segundo o verbete, “os agentes escolares, tendo funções e estatutos profissionais diferentes,
intervêm com os mesmos alunos, mas em nome de valores diferentes” (Levasseur, 2010, n.p.).
30
   Fenômeno observado por Castro (2021) em relação aos alunos da Academia Militar das Agulhas Negras.

                                                                                                         47



caracteriza a instituição, ou seja, o colégio funciona como um mecanismo de reprodução da
instituição Polícia Militar, dos valores militares nos estudantes desde a educação básica e
achatamento da diversidade presente no ambiente escolar.
       Diferentemente do período em que a Lei nº 6.260 de 1973 foi publicada, em 2012, a
PMMG já contava com carreiras próprias de servidores ligados ao quadro administrativo
(auxiliares e assistentes administrativos) e do quadro do magistério (professores, supervisores,
diretores e vice-diretores), devido à publicação da Lei nº 15.301 de 10 de agosto de 2004, que
instituiu as carreiras do Grupo de Atividades de Defesa Social do Poder Executivo (Minas
Gerais, 2004).
       A criação da carreira de Analista de Gestão, em 2004, e seu provimento na DEE, a partir
de 2018, foi um reflexo claro da Nova Gestão Pública em Minas Gerais. A mensagem de
encaminhamento do Projeto de Lei nº 1.343 de 2003, que redesenhou e criou novas carreiras
no estado de Minas Gerais, assinada pelo então governador Aécio Neves, é reveladora desse
momento:


                        Neste sentido, a implementação do novo modelo de gestão da administração pública
                        estadual, proposto através das diversas medidas que compõem a reforma
                        administrativa em curso, pressupõe, entre outros fatores, a instituição de Planos de
                        Carreiras compatíveis com as diretrizes apontadas pelo atual governo, objetivando a
                        valorização do servidor e o aumento da eficiência na prestação de serviços públicos
                        (Minas Gerais, 2003, n.p.).


       Em Minas Gerais, a NGP produziu seus reflexos na política denominada “Choque de
Gestão”, instituída a partir de 2003 até 2010 pelo governo Aécio Neves, e continuada pelo
governo Anastasia 2010-2014, em toda a administração pública estadual, incluso a PMMG, que
passou a adotar a “Gestão para Resultados” em seus Planos Estratégicos. Foi especificamente
no Plano Estratégico para o período de 2009 a 2011 que a PMMG explicita claramente a adoção
da NGP no interior da instituição:


                        O estabelecimento dessa nova filosofia administrativa, denominada de Administração
                        Pública Gerencial, vem substituir o modelo burocrático e seu principal fundamento
                        caracteriza-se por decisões e ações orientadas por resultados, voltadas para o
                        atendimento das necessidades dos cidadãos e baseado no planejamento com execução
                        de forma descentralizada e transparente. Podem ser citados como princípios
                        norteadores dessa reforma: a desburocratização (flexibilidade de gestão),
                        descentralização, transparência (controle social), avaliação de resultados,
                        accountability (prestação de contas), ética, profissionalismo e enfoque no cidadão
                        (Minas Gerais, 2009, p. 8).

                                                                                                                48



         Toda essa mudança institucional repercutiu diretamente na gestão educacional praticada
pela DEE, com reflexos na gestão escolar desenvolvida pelas unidades do Colégio Tiradentes.
No caso do cargo de Analista de Gestão-Pedagogo, as ideias manifestas nas atribuições do edital
do concurso público que proveu esse cargo, apontam para a necessidade organização da rede
de ensino:


                            Orientação, assistência e controle do processo administrativo das escolas e, na forma
                            do regulamento, do seu processo pedagógico; orientação da organização dos
                            processos de criação, autorização de funcionamento, reconhecimento e registro das
                            unidades de Colégio Tiradentes da PMMG, no âmbito de sua área de atuação; garantia
                            de regularidade do funcionamento das Unidades de CTPM, em todos os aspectos;
                            responsabilidade pelo fluxo correto e regular de informações entre as Unidades, e a
                            Diretoria de Educação Escolar e Assistência Social – DEEAS. Exercer outras
                            atividades compatíveis com a natureza do cargo, previstas na regulamentação
                            aplicável e de acordo com a política pública educacional. (MINAS GERAIS, 2014c)


         Para além da lógica gerencialista, a PMMG estabelece aproximações e distanciamentos
com a Secretaria de Estado de Educação, a depender do que é observado ou dos interesses
estabelecidos pela corporação. As aproximações com a rede estadual ocorrem, por exemplo,
por meio da utilização das Superintendências Regionais de Ensino (SRE) para emissão do
Certificado de Autorização de Títulos (CAT)31, na participação em projetos da SEE/MG de
interesse da PMMG, como o Trilhas do Futuro32 ou no Sistema Mineiro de Avaliação e
Equidade da Educação Pública (SIMAVE)33.
         Já o distanciamento pode ser percebido quando olhamos a estrutura organizacional
composta de militares e não-militares; os ritos próprios utilizados no processo de contratação
de servidores; a forma de escolha dos diretores pedagógicos; o reajuste salarial dos servidores
não-militares da PMMG que é vinculado ao reajuste dos militares e não dos demais
profissionais da educação ou mesmo a utilização de material apostilado e “sistema de ensino”
de empresa privada34 pago pelos pais e responsáveis em detrimento da adesão ao Programa
Nacional do Livro Didático (PNLD).



31
   O CAT é uma autorização para o exercício da docência a título precário que é fornecido a candidatos ao cargo
de Professor de Educação Básica, dos componentes curriculares dos anos finais do Ensino Fundamental e do
Ensino Médio para professores que não possuem habilitação para lecionar determinado componente curricular.
32
   Trata-se de projeto do governo do estado de Minas Gerais para a oferta gratuita de cursos técnicos aos estudantes
e egressos do ensino médio.
33
   O SIMAVE verifica o nível de apropriação de conhecimentos e habilidades alcançado pelos estudantes em
Língua Portuguesa e Matemática, por meio de dois programas da avaliação: o Programa de Avaliação da Rede
Pública de Educação Básica (PROEB) e o Programa de Avaliação da Alfabetização (PROALFA).
34
   Desde 2018 o CTPM trabalha com material didático e plataforma digital da empresa Editora Positivo LTDA.
O material é pago pelos responsáveis dos alunos matriculados e é condição para efetivação da matrícula na rede
de ensino CTPM.

                                                                                                           49



        Por sua vez, a SEE/MG também realizou um movimento de afastamento em relação ao
CTPM. A Secretaria de Educação, por meio da Subsecretaria de Educação Básica, exarou dois
ofícios que indicam essa “entrega de custódia” da SEE/MG para a PMMG. O primeiro, Ofício
nº 369 de 2010 (ANEXO A), afirma a existência de um sistema próprio de ensino da PMMG e
orienta o serviço de inspeção da SEE/MG a respeito do CTPM:


                           Senhora Diretora,

                           Solicitamos à V.S.ª orientar ao Serviço de Inspeção responsável pelo
                           acompanhamento dos Colégios Tiradentes da Polícia Militar de Minas Gerais, que por
                           decisão da Secretaria de Estado, a Polícia Militar do Estado de Minas Gerais está
                           autorizada a organizar seu próprio Sistema de Ensino.

                           Portanto, deve-se considerar na organização pedagógica dos Colégios Tiradentes,
                           a manifestação da Instituição em observar ou não as normas específicas
                           destinadas às escolas estaduais de Minas Gerais (Anexo A, n.d., n.p., grifo nosso).


        O segundo documento, intitulado Ofício Circular SB/SOE/DFRE nº 3/2014 (Anexo B),
oriundo da Diretoria de Funcionamento e Regularidade da Escola da SEE/MG, reitera as
orientações sobre a Inspeção Escolar e dispensa as Superintendências Regionais de Ensino
(SRE) “de realizar a inspeção escolar regular nas unidades do Colégio Tiradentes da Polícia
Militar de Minas Gerais” podendo, no entanto, realizar “diligências às unidades de ensino do
Colégio Tiradentes, por demanda da SEE, em situações específicas, que visem salvaguardar
interesses administrativos da Secretaria de Estado da Educação” (Anexo B, n.d., n.p.).
        Esse histórico nos leva a crer que a concepção de uma identidade puramente militar, a
ideia de sistema “próprio” de ensino e a alegada autonomia administrativa das unidades do
CTPM são parte de um processo inconcluso, em um jogo em que há interesse de parte a parte
em manter essa dubiedade sistema próprio/rede pública estadual. A identidade militar é
mobilizada, por exemplo, quando há interesse em manter alguma idiossincrasia do meio
militar35 ou quando se decide pelo não cumprimento de algum preceito educacional legislado
para a rede pública. Já a identidade de escola pública é mobilizada quando o Estado arregimenta
os CTPM às demais escolas públicas estaduais no ranking do IDEB ou quando o CTPM faz
uso de algum recurso público oriundo dos cofres da SEE/MG, e não da PMMG. Da mesma
forma, sua identidade pública é exortada quando, no vestibular, os estudantes egressos do



35
   Reportagem do portal de notícias G1 de Minas Gerais, de 10 out. 2018, segundo a qual “orientação sobre
tranças afro gera protesto de alunas em colégio da PM em Belo Horizonte”. Disponível em
https://g1.globo.com/mg/minas-gerais/noticia/2018/10/10/orientacao-sobre-trancas-afro-gera-protesto-de-alunas-
em-colegio-da-pm-em-belo-horizonte.ghtml. Acesso em 10 out. 2024.

                                                                                                        50



CTPM se inscrevem como oriundos de escolas públicas para poderem participar do sistema de
cotas.


2.3 Estrutura Organizacional


         Em termos organizacionais, as políticas de educação escolar e assistência social do
Comando Geral iniciaram-se por meio da Diretoria de Promoção Social – DPS, criada na
Resolução nº 2.158, de 14 de abril de 1989. Em 1998, a DPS foi transformada em Centro de
Promoção Social – CPS, tornando-se Diretoria de Educação Escolar e Assistência Social, em
janeiro de 2009, e Diretoria de Educação Escolar, em 2024.
         A DEE se configura como uma Unidade de Direção Intermediária dentro da estrutura
organizacional da PMMG e se submete ao Comandante Geral, sendo a responsável pela gestão
educacional, que se difere em termos de escala e de objeto do que é denominado gestão escolar.
Rodrigues e Santos (2011) compreendem que:


                         a Gestão Educacional está situada no nível macro da Educação no qual se encontram
                         os órgãos superiores dos sistemas de ensino e as políticas públicas destinadas aos
                         mesmos. Já a Gestão Escolar, estando em nível micro, encontra-se no âmbito das
                         escolas. Pode-se dizer que ambas são distintas, porém interligadas entre si, pois
                         articulam suas ações em busca dos mesmos objetivos em comum: a formação de
                         qualidade para a população (Rodrigues; Santos, 2011, p. 1).


         A Diretoria se constitui, hierarquicamente, a partir um Diretor, que possui patente de
Coronel PM, seguido de um Subdiretor, com a patente de Tenente-coronel. A esse, submetem-
se as seções que são chefiadas por oficiais com patente de Major e classificadas por meio de
números, sendo a DEE 1 – Seção de Análise Jurídica e gestão de servidores civis, responsável
pela contratação de servidores, produção de editais, controle de licenças, disposições e resposta
às demandas jurídicas; DEE 2 – Seção de Inteligência, responsável por realizar “levantamentos”
e acompanhamentos relativos a desvios de conduta de servidores e alunos; DEE 3 – Seção de
Normas e Planejamento Pedagógico, responsável pela orientação das ações de caráter
pedagógico, avaliações, produção de dados educacionais; DEE 4 – Seção de Organização e
Atendimento Escolar, responsável pela coordenação da logística, organização do custeio de
obras, licitações; DEE 5 – Comunicação Organizacional, responsável pela publicação de
notícias, organização de eventos, coordenação da identidade institucional e DEE 6 – Seção
Administrativa responsável por secretariar a Diretoria. Tal estrutura pode ser representada da
seguinte maneira:

                                                                                                        51



                 Figura 1 – Organograma da estrutura administrativa da DEE


                                                Diretor



                                   Subdiretor



    DEE1            DEE2             DEE3                 DEE4           DEE5              DEE6



                            Fonte: organograma elaborado pelo autor, 2023.


       No âmbito da Diretoria, os únicos profissionais com formação em pedagogia ou
qualquer licenciatura são os não-militares, sendo 6 analistas de gestão concursados e 1 servidora
em cargo comissionado distribuídos na DEE1 e DEE3. Ressalta-se que, dentre as carreiras
militares da PMMG, existem profissionais com formação específica para atuar como médicos,
farmacêuticos, psicólogos, dentistas, veterinários ou músicos, mas não existe carreira militar na
PMMG para a área de educação com o propósito de atuar na DEE ou nas unidades do CTPM.
       Esse fato se coaduna, do ponto de vista do Direito Administrativo, com a afirmação de
Ximenes, Stuchi e Moreira (2019), de que as forças de segurança cometem desvio de função
em relação à administração escolar:


                        Não há qualquer menção, na função constitucionalmente reservada às forças de
                        segurança, relacionada à administração de escolas. O arranjo realizado denota uma
                        compreensão equivocada do papel reservado às polícias em relação à educação.
                        Ocorre claro desvio de função, com flagrante inconstitucionalidade diante da
                        incompatibilidade das atribuições do órgão de segurança pública e sua relação com o
                        direito à educação (Ximenes; Stuchi; Moreira, 2019, p. 12).


       Se, por um lado, não há previsão legal para que os militares se ocupem da administração
escolar, pelo outro, a LDB atual estabelece uma série de requisitos para os profissionais que
atuam na gestão da educação em nosso país, desde a necessidade de formação em pedagogia
ou em nível de pós-graduação até a experiencia docente para exercer quaisquer funções do
magistério:


                        Art. 64. A formação de profissionais de educação para administração,
                        planejamento, inspeção, supervisão e orientação educacional para a educação
                        básica, será feita em cursos de graduação em pedagogia ou em nível de pós-
                        graduação, a critério da instituição de ensino, garantida, nesta formação, a base
                        comum nacional.
                        [...]

                                                                                                               52


                          Art. 67. Os sistemas de ensino promoverão a valorização dos profissionais da
                          educação, assegurando-lhes, inclusive nos termos dos estatutos e dos planos de
                          carreira do magistério público:
                          [...]
                          § 1º A experiência docente é pré-requisito para o exercício profissional de
                          quaisquer outras funções de magistério, nos termos das normas de cada sistema de
                          ensino.       (Renumerado pela Lei nº 11.301, de 2006)
                          § 2º Para os efeitos do disposto no § 5º do art. 40 e no § 8o do art. 201 da Constituição
                          Federal, são consideradas funções de magistério as exercidas por professores e
                          especialistas em educação no desempenho de atividades educativas, quando
                          exercidas em estabelecimento de educação básica em seus diversos níveis e
                          modalidades, incluídas, além do exercício da docência, as de direção de unidade
                          escolar e as de coordenação e assessoramento pedagógico (Brasil, 1996, n.p., grifo
                          nosso).


       O cumprimento de tais imposições legais é contornado com o emprego de servidores
não-militares tanto na DEE quanto nas unidades do CTPM. Ainda assim, a despeito do
normativo legal, parte da gestão escolar e educacional é exercida por militares sem formação
específica para atuar na educação. Ao voltar nosso olhar para a organização escolar,
desconsiderando-se especificidades como tamanho físico da escola, número de turmas
existentes ou disponibilidade de servidores, na maioria das unidades do CTPM, temos a
seguinte estrutura administrativa:


              Figura 2 – Organograma da estrutura administrativa de um CTPM
                                                        DEE

                                                      Diretor
                                                   Administrativo
                                                  Comandante de
                                                     Unidade
                                     Corpo
          Direção Pedagógica                     Seção Técnica de Ensino   Estrututas de Apoio Escolar
                                   Disciplinar
         Serviço de Orientação         Corpo                                      Conselho de
             Educacional e                                Secretaria
                                      discente                                      Classe
         Supervisão Pedagógica
                (SOESP)                               Seção de Recursos             Colegiado
                                                          Humanos                    Escolar
               Corpo
              docente                                                             Associação de
                                                          Biblioteca
                                                                                  Pais e Mestres

                                                       Aprovisionadoria

                                                         Caixa Escolar

                                                        Comunicação
                                                        Organizacional

                                 Fonte: organograma elaborado pelo autor, 2023.

                                                                                                                 53



        Cada CTPM está submetido hierarquicamente a um Diretor Administrativo, geralmente
um Tenente Coronel, que também cumpre diversas outras atribuições específicas e inerentes ao
serviço militar propriamente dito e que não trabalha fisicamente na escola. O Diretor
Administrativo, usualmente, cumpre rotinas relacionadas a assinaturas de contratos de
servidores ou lida com questões recursais de processos administrativos que extrapolam o
interior do CTPM.
        Abaixo dele, situa-se o Comandante da Unidade, autoridade máxima no interior da
escola. Os Comandantes de Unidade geralmente são oficiais superiores, mas também podem
ser oficiais subordinados, em sua maioria reconvocados36. Policiais reconvocados são aqueles
que cumpriram toda sua carreira na atividade policial e que, após se aposentarem, retornam para
o serviço ativo mediante o pagamento de uma gratificação acrescida à aposentadoria, para
cumprir alguma função na PMMG.
        As demais seções do colégio geralmente são compostas por oficiais subalternos e praças
da ativa ou reconvocados e por servidores não-militares do quadro administrativo e do
magistério. A ocupação das posições na gestão obedece à lógica de precedência e hierarquia
previstos no Estatuto dos Militares do Estado de Minas Gerais, constante na Lei nº 5.301, de 16
de outubro de 1969 (Minas Gerais, 1969b). A esse respeito, Ludwig esclarece:


                            o modelo administrativo praticado pelas organizações militares no Brasil, seja de
                            ensino ou de outra especialidade, é o de estrutura linear, ou seja, na forma de pirâmide,
                            em cujo vértice repousa a autoridade máxima. Por causa dessa configuração, ela é
                            centralizadora, no sentido de que os que mandam são poucos, daí a preservação da
                            unidade de comando. Nos escalões inferiores, a comunicação não é livre – há
                            necessidade da intervenção dos respectivos chefes. Cada setor possui uma autonomia
                            relativa, subordinando-se apenas em relação à autoridade de linha, isto é, na vertical
                            (Ludwig, 1998, p. 31).


        Os servidores não-militares, independente do cargo, função, formação ou das
atribuições exercidas, sempre estão subordinados hierarquicamente a qualquer militar. Essa
subordinação hierárquica, no entanto, não se traduz em subordinação técnica, haja vista a
especificidade do trabalho pedagógico e a falta de formação nessa área da maior parte dos
militares. Estabelece-se, então, uma clara divisão técnica do trabalho, além da falta de
impessoalidade que definitivamente não é um valor dentro da instituição, marcada,




36
  O militar reconvocado é aquele que, após sua reforma (aposentadoria) no serviço ativo, retorna para a corporação
e volta a receber, além da gratificação, outros benefícios, como diárias de viagem e indenização de fardamento.

                                                                                                                54



principalmente, pela distinção entre praças e oficiais37 e entre militares e não-militares. A
respeito do princípio constitucional da impessoalidade na efetivação da gestão democrática
dentro dos princípios da administração pública, Cury aponta sua importância:


                           A impessoalidade é um critério de universalidade da norma, geral e abstrata, pelo qual
                           o poder público, na generalidade das leis, se investe contra o arbitrário e se ausenta de
                           atribuir algo a alguém cuja pessoa, enquanto indivíduo, se situaria acima da lei. Para
                           atender o cidadão existente em todas as pessoas e para atender o princípio de igualdade
                           de todos ante a lei, o poder público, em seu ordenamento jurídico, tem que se
                           distanciar da pessoalidade individual de cada qual. A impessoalidade é o momento
                           que opõe o governo das leis ao governo dos homens, já que é a lei que dá autoridade
                           a quem pode agir em nome dela (Cury, 2002, p. 167).


         Em relação aos militares que atuam no CTPM, é comum a queixa a respeito de sua
designação para o trabalho operacional (policiamento de rua ou em eventos). Ou seja, a lotação
no CTPM não garante a plena disponibilidade do militar para as atividades a serem
desenvolvidas na escola, produzindo descontinuidade do serviço. Tal situação, custosa para a
gestão escolar, agrava-se no caso dos militares da ativa pelo fenômeno da movimentação a que
esses profissionais são muitas vezes submetidos, realocando-os em funções, seções, diretorias
e mesmo em cidades diferentes em todo o território no qual a PMMG atua38.
        A cerca do quadro de pessoal de servidores não-militares, existem, na PMMG, os cargos
de Auxiliar Administrativo (AAPM), Assistente Administrativo (ASPM), Professor de
Educação Básica (PEB), Especialista de Educação Básica (EEB), Diretores e Vice-diretores
pedagógicos39, cargos comissionados e o cargo que ocupo de Analista de Gestão (AGPM).
Exceto o cargo de AGPM que é lotado exclusivamente na DEE, os demais cargos são lotados
no interior das unidades do CTPM ou demais diretorias e batalhões da PMMG.
        Sobre os Diretores e Vice-diretores pedagógicos, a Resolução nº 4.396, de 06 de maio
de 2015, estabelece, em seu artigo 4º, que “a indicação do servidor ao cargo de Diretor
Pedagógico e à função de Vice-Diretor Pedagógico será atribuída à administração da Polícia
Militar, auxiliada pela comissão avaliadora e a DEEAS”. A Resolução propõe, ainda, a
inscrição de candidatos, composição de comissão avaliadora, análise de currículos e
apresentação de propostas dos candidatos.


37
   Pesquisa de opinião da Fundação João Pinheiro realizada na PMMG, em 2001, demonstrou que 55,4% dos
oficiais e 91,4% dos praças compreendiam que existia, na PMMG, duas “polícias”, uma dos praças e outra dos
oficiais (Fundação João Pinheiro, 2001, p. 188).
38
   Trata-se de um fenômeno recorrente na PMMG, haja vista que os militares são movimentados rotineiramente
entre seções ou diretorias por necessidade do órgão, a pedido ou por decisão do comando.
39
   O cargo de diretor pedagógico e a função de vice-diretor devem ser necessariamente vinculados a um cargo de
PEB ou EEB.

                                                                                            55



       Na prática, porém, o que ocorre é a indicação direta dos diretores e vice-diretores pelo
Comandante da Unidade. Essa indicação deve ser aprovada pelo Diretor da DEE e,
frequentemente, é negociada com o Diretor Administrativo da região em que o CTPM está
localizado. Esses cargos são bastante cobiçados pois oferecem um adicional financeiro e são
frequentemente utilizados como moeda política dentro da instituição.
       Por sua vez, a distribuição do quantitativo de servidores e os cargos existentes nos
colégios pode variar de acordo com o tamanho da unidade, número de turmas e alunos. Tal
variação também tem como causa a falta de padronização no quadro de pessoal e, no caso dos
militares, a rotatividade ou falta de interessados em trabalhar no CTPM.
       Feita a exposição da gestão escolar do CTPM, no próximo capítulo, apresentamos nossa
revisão de literatura e o estado do conhecimento a respeito da gestão escolar atravessada pelo
o ensino militar em nosso país.

                                                                                                        56



3 REVISÃO DE LITERATURA

       A pesquisa de caráter bibliográfico, muitas vezes denominada como estado do
conhecimento, é compreendida por Ferreira como uma tentativa de


                        [...] mapear e de discutir uma certa produção acadêmica em diferentes campos do
                        conhecimento, tentando responder que aspectos e dimensões vêm sendo destacados e
                        privilegiados em diferentes épocas e lugares, de que formas e em que condições têm
                        sido produzidas certas dissertações de mestrado, teses de doutorado, publicações em
                        periódicos e comunicações em anais de congressos e de seminários (Ferreira, 2002, p.
                        258).


       Nesse sentido, há que se fazer jus a dois trabalhos de vulto a respeito da militarização
das escolas públicas no Brasil que são o Dossiê: Militarização das escolas públicas no Brasil,
da Revista Brasileira de Política e Administração da Educação, em 2019, e o Dossiê
Militarização das escolas públicas no Brasil: tensões e resistências, da Revista Retratos da
Escola 2023.
       Para a revisão de literatura, além da leitura dos artigos dos dois dossiês, foi utilizado o
acervo do Portal de Periódicos da CAPES e a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e
Dissertações, estabelecendo-se o recorte temporal dos últimos 10 anos. Os seguintes descritores
foram utilizados para direcionar a pesquisa: administração escolar, gestão escolar, Colégio
Tiradentes, gestão militar, colégio militar, escola militar e educação militar.
       Inicialmente, foi montada uma matriz que combinou os descritores administração
escolar e gestão escolar com os descritores Colégio Tiradentes, gestão militar, colégio militar,
escola militar e educação militar, por meio do operador booleano “e”. Essa conjugação de
descritores foi utilizada no Portal de Periódicos da Capes e, dentro do período estabelecido,
resultou em apenas 2 (duas) produções acadêmicas.
       Considerando a quantidade baixa de resultados em relação ao tema específico da “gestão
escolar militar”, partimos para o uso isolado dos descritores Colégio Tiradentes, colégio militar,
escola militar e educação militar, mantendo o recorte temporal dos últimos 10 anos e conjugado
com o filtro de periódicos revisados pelos pares. Em um segundo momento, fizemos uso do
caractere especial asterisco, ao final dos descritores, para recuperar as possibilidades de termos
usados no plural.
       A partir dessa estratégia de busca, encontramos 509 produções que, após a leitura inicial
dos títulos e descarte de trabalhos em duplicidade ou sem pertinência com nosso tema, foram

                                                                                                            57



reduzidos a 13 artigos40, em que foram realizadas a leitura dos resumos. Os artigos escolhidos
para leitura na íntegra tinham como objeto um tema que se aproximava do escopo de nossa
pesquisa, ainda que não abordassem especificamente a gestão escolar militar:


         Quadro 1 – Revisão de literatura no Portal CAPES no período de 2013-2023

 Nº             Autor       Ano                  Título do artigo                  Descritores utilizados
                                    A militarização das escolas públicas: uma
 1    Alves; Toschi         2019    análise a partir das pesquisas da área de    Colégio Militar
                                    educação no Brasil

                                    Escolas cívicos militares: conservadorismo
 2    Dias; Ribeiro         2021                                                 Escola Militar
                                    e retrocesso na educação brasileira
      Lima; Brzezinski;             Militarizar para educar? Educar para a       Colégio Militar
 3                          2020
      Menezes Junior                cidadania?                                   Educação Militar

                                    Fundamentos históricos da necessidade de     Gestão Escolar
      Nascimento;
 4                          2021    novos modelos de gestão da escola pública    Escola Militar
      Palhano; Weber
                                    no Brasil                                    Educação Militar
                                    Campo, habitus escolar e habitus militar:
                                    internalização de disposições no Colégio     Colégio Tiradentes
 5    Oliveira              2018
                                    Tiradentes da Polícia Militar de Uberaba-    Escola Militar
                                    MG

      Pinheiro; Pereira;            Militarização das escolas e a narrativa da   Colégio Militar
 6                          2019
      Sabino                        qualidade da educação                        Escola Militar

                                    Do Oiapoque ao Chuí - As escolas civis
                                    militarizadas: a experiência no extremo
 7    Ribeiro; Rubini       2019                                                 Gestão Militar
                                    norte do Brasil e o neoconservadorismo da
                                    sociedade brasileira

                                    “Sentido, descansar, em forma”: escola-
 8    Santos                2021                                                 Colégio Militar
                                    quartel e a formação para a barbárie

                                    O cenário da gestão escolar
                                    compartilhada/cívico-militar como política
 9    Santos; Andrade       2022                                                 Escola Militar
                                    de expansão da militarização de escolas
                                    públicas no Brasil
                                    Colégio da polícia militar Alfredo Vianna:   Colégio Militar
 10   Santos; Vieira        2019    características de                           Escola Militar
                                    uma cultura escolar-militar                  Educação Militar
                                    Escola militar para quem? O processo de
 11   Soares et al          2019    militarização das escolas na rede estadual   Escola Militar
                                    de ensino do Piauí
                                                                                 Colégio Militar
                                    Expansão das escolas e colégios militares
 12   Tiellet               2019                                                 Escola Militar
                                    retoma a lógica da exclusão
                                                                                 Educação Militar


40
   Muitas vezes, o título, as palavras-chave ou mesmo o resumo não foram suficientes para identificarmos se o
trabalho possuía ou não pertinência com nosso tema. Esse fato se deve ao uso de palavras-chave incongruentes
com o cerne da pesquisa ou falta das principais informações no texto do resumo. Tal situação aponta para a
necessidade de parametrizar a escrita de resumos e palavras-chave em trabalhos acadêmicos, de forma a garantir
maior precisão no processo de pesquisa.

                                                                                                  58



                                A militarização das escolas públicas sob os
      Ximenes; Stuchi;
 13                      2019   enfoques de três direitos: constitucional,     Educação Militar
      Moreira
                                educacional e administrativo

                                   Fonte: quadro elaborado pelo autor, 2023.



       A seguir, apresentamos os pontos principais discutidos nos trabalhos mapeados que
dialogam com nossa pesquisa, evidenciando os temas pertinentes para a gestão escolar, assim
como as conclusões a que chegaram os autores dentro desse campo.
       Alves e Toschi (2019) realizaram um trabalho de pesquisa bibliográfica sobre o avanço
da militarização das escolas públicas no Brasil a partir do governo Bolsonaro, haja vista não
terem encontrado estudos, até aquele momento, sobre o estado de conhecimento desse
fenômeno no Brasil. Entre os achados, as autoras constatam uma tendência na preocupação
sobre a gestão da escola a partir de “mudanças do padrão de liberdade civil” substituída pela
hierarquia militar, por exemplo, na falta de eleição de diretores e na absorção de crenças, valores
e ideologias próprias do militarismo no âmbito da escolas públicas.
       Outro fator apontado diz respeito à “[...] identidade ambígua das escolas militares, que
possuem vínculos com dois sistemas estaduais, a educação e a segurança pública, permitindo
que a escola atue com privilégios e ordenamento operacional próprios” (Alves; Toschi, 2019,
p. 641). As autoras concluem que os estudos sobre esse modelo de escola militarizada se
concentram nos temas da gestão escolar, disciplina, perfil do alunado, desempenho escolar e
violência, sendo essas algumas questões que ensejam novas pesquisas.
       Na mesma direção, Dias e Ribeiro (2021) buscaram compreender o fenômeno recente
da militarização, iniciando a pesquisa pelo que denominaram de “novo desenho institucional”
das escolas públicas, mas que também tem sido nomeado de “escolas militarizadas”, “escolas
de gestão compartilhada” e, por último, “escolas cívico-militares”. Os autores afirmam que a
partir desse novo desenho, as forças de segurança pública têm abandonado sua função
constitucional precípua para serem desviadas “[...] à condição de gestores de escolas públicas
civis”. Os autores apontam como hipóteses que explicam a militarização 1) o senso comum
sobre indisciplina, violência intraescolar e necessidade de controle do comportamento dos
filhos; 2) a “crise” da educação e o “apagão” da escola pública e a 3) propaganda feita em cima
desses “novos modelos” de gestão, que se aproveitam, dentre outros fatores, dos “efeitos da
falta de investimento educacional”.
       Por fim, os autores sublinham que, apesar desse modelo de gestão ser revestido de
novidade, a proposta pedagógica praticada é “velha conhecida da educação”, possuindo caráter

                                                                                               59



positivista, autoritário, conservador e vinculado à pedagogia tradicional. Nesse sentido, a gestão
sob controle militar não se coaduna com as “escolas públicas civis [que] são sustentadas
juridicamente pelos princípios da gestão democrática e pelo pluralismo de ideias”. Tal
afirmação é corroborada por meio da exposição de um organograma das escolas cívico-militares
em que se evidencia que as funções de comando são todas exercidas por militares, não havendo
servidores não-militares compondo qualquer núcleo com função deliberativa.
       Lima, Brzezinski e Menezes Junior (2020) propõem um estudo a respeito dos Colégios
Estaduais da Polícia Militar de Goiás (CEPMG) a partir da sua contribuição ou não para a
solução dos problemas educacionais e formação dos alunos. Ao longo do artigo, os autores
constatam que esses colégios atendem tanto ao público geral quanto aos dependentes de
militares. No entanto, eles têm se apropriado de escolas públicas com melhor infraestrutura, o
que resulta em exclusão para estudantes das classes populares, estudantes esses que muitas
vezes não têm condições de arcar com os custos de uniformes, taxas, contribuições
“voluntárias” e outros encargos.
       Em termos organizacionais, os cargos de direção e gestão estão distribuídos para o
quadro de militares, cabendo aos servidores não-militares cedidos pela Secretaria de Estado de
Educação de Goiás atuarem como “prestadores de serviços”. Nesse bojo, revela-se a
disparidade que é criada em termos salariais, haja vista a existência de uma gratificação
comissionada para os diretores militares que, à época do estudo, poderia chegar a até
R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) em detrimento da comissão para os diretores das
demais escolas públicas, que não ultrapassava R$1.625,00 (mil seiscentos e vinte e cinco reais).
       Nascimento, Palhano e Weber (2021, p. 4) relatam, a partir do processo conflituoso de
militarização de dois colégios públicos do Paraná, os fundamentos utilizados para justificar esse
processo a partir da compreensão de “uma agenda conservadora em busca de manter a
hegemonia política” e da garantia dos interesses políticos dos governantes de ocasião.
       Por meio de uma análise marxista, as autoras estabelecem que o modelo de gestão
militar cumpre, dentro do contexto capitalista, o papel de manutenção da divisão de classes, ao
se apresentar como solução administrativa para problemas como repetência, evasão,
indisciplina e violência no bojo das reformas neoliberais que culminaram nas reformas
gerenciais do Estado brasileiro, a partir dos anos 1990. Ademais, ao longo do artigo, os autores
pontuam o descompasso existente entre a previsão legal de atuação das forças de segurança
frente às regras constitucionais de funcionamento da educação pública, considerando a
inexistência de previsão constitucional para sua atuação nessa área, descumprimento dos
princípios da gestão democrática ou falta de formação pedagógica dos gestores.

                                                                                              60



       Oliveira (2018) examina, a partir do conceito de campo e de habitus de Bourdieu, a
existência de um habitus escolar e de um habitus militar no CTPM localizado na cidade de
Uberaba/MG. Por meio da análise de fontes documentais e entrevistas com duas ex-alunas, a
autora conclui que, no campo pesquisado, a PMMG é a detentora da maior parte do capital
simbólico e, consequentemente, de poder decisório frente aos demais integrantes da escola,
sejam eles alunos ou servidores. Além disso, a autora constata, por meio das entrevistas, que o
habitus militar adquirido no CTPM continuou a ser valorizado pelas alunas mesmo fora do
colégio.
       Pinheiro, Pereira e Sabino (2019) realizaram pesquisa bibliográfica e documental que
busca compreender as concepções e condições da alegada qualidade promovida pela
militarização da educação. A partir da problematização do que significa qualidade da educação,
os autores destacam a diferença de investimento médio por aluno nas escolas militares federais
(R$19.000,00 ao ano) frente às escolas públicas civis (R$6.000,00 ao ano); o uso de
contribuições “voluntárias”; o nível socioeconômico médio a alto dos estudantes e as diversas
formas de acesso como a prova de admissão ou reserva de vagas para dependentes de militares.
       Ao alegar que as escolas militares/militarizadas têm mais qualidade, esses fatores não
são levados em consideração e, portanto, servem para desconstruir a ideia de “êxito” da gestão
militar, uma vez que as condições ofertadas não são comparáveis. As autoras concluem que
essa lógica cria um “mecanismo de reprodução das desigualdades visto que as demais escolas
públicas recebem todos os segmentos sociais num contexto político de subsequentes reduções
dos investimentos públicos” (Pinheiro, Pereira e Sabino, 2019, p. 682).
       Ribeiro e Rubini (2019) seguem a mesma trilha de outros autores que buscam
compreender o fenômeno da militarização, com foco no estado do Amapá. No trabalho, são
elencadas duas hipóteses que são a “transferência de responsabilidade da família quanto à
educação moral, ética e social dos filhos” e a “suposta incapacidade de gestão escolar dos civis
para a obtenção de desempenhos escolares satisfatórios” (Ribeiro e Rubini, 2019, p. 746),
traduzidas como a falência da família e da escola.
       Os autores apontam que as Secretarias de Educação vêm “delegando poderes de gestão
administrativa, financeira e pedagógica nas escolas civis aos militares” (Ribeiro e Rubini, 2019,
p. 751) e que a ideia de compartilhamento da gestão não se traduz na realidade, uma vez que os
militares têm autonomia de atuação em relação à secretaria de educação. Os autores apontam
ainda um certo desconforto dos militares em relação aos educadores não-militares que podem
requerer participação nas decisões, ainda que seu papel tenha se reduzido às questões
“instrumentais”.

                                                                                            61



        Por fim, a partir da teoria durkheimiana, os autores localizam, na escola militarizada,
um caráter funcionalista e positivista, com naturalização das desigualdades existentes na
sociedade e adaptação do indivíduo à realidade existente, sem nenhuma novidade do ponto de
vista pedagógico, haja vista a manutenção de uma pedagogia bancária, como foi definida por
Paulo Freire.
        Santos (2021), por sua vez, analisa o Programa de Gestão Compartilhada do Distrito
Federal a partir da leitura dos documentos norteadores do programa, em diálogo com os autores
Anísio Teixeira e Theodor Adorno. A autora busca conceituar e diferenciar os diversos modelos
de militarização e gestão compartilhada, citando, como exemplo, os colégios próprios do
exército, das forças auxiliares de segurança (polícia e bombeiros militares) e informando até
mesmo a presença de organizações privadas que vendem a “Metodologia dos Colégios da
Polícia Militar” para os sistemas de ensino.
        Entre as distinções dos modelos, a autora pontua que as origens de financiamento podem
ser distintas (advindas da segurança pública ou secretaria de educação) e que, em alguns casos,
as secretarias de educação cedem servidores para atuarem nas escolas militarizadas. Além disso,
atualmente, no Distrito Federal, os militares estão com a gestão disciplinar e a secretaria de
educação, com a gestão administrativa. Nas situações de conflito entre o “disciplinar” e o
“pedagógico”, a autora afirma que ocorre um desequilíbrio, haja vista que “a Polícia é o braço
armado do estado e tem, historicamente, sobreposto-se aos demais braços ou setores da
sociedade” (Santos, 2021, p. 10).
        Por fim, ao buscar compreender o sentido desse modelo de escola, a autora aponta que
a militarização “desfigura a instituição escolar” (Santos, 2021, p. 16) ao negar a liberdade de
aprender e ensinar, a gestão democrática do ensino público e a diversidade étnico-racial por
meio da instituição de normas rígidas, hierárquicas e da homogeneização e negação dos
sujeitos.
        Santos e Andrade (2022) investigaram o processo de implantação da Gestão Escolar
Compartilhada/Cívico-Militar nos estados brasileiros e suas implicações por meio de uma
pesquisa documental. Os autores apontam que a ideia de gestão compartilhada se alinha com
as reformas do Estado implementadas a partir dos anos 90, introduzindo o modelo gerencialista
na educação pública. Tal modelo possibilita que o sistema educacional brasileiro “permaneça
inclinado a setores de terceirização” (Santos, Andrade, 2022, p. 6) garantindo que dirigentes
escolares sejam introduzidos nas escolas públicas, ainda que não estejam vinculados ao sistema,
como no caso dos militares. Essa situação gera um dualismo na relação administrativo-
pedagógica, que, por sua vez, acaba refletindo na diminuição da participação política da

                                                                                             62



comunidade escolar. Segundo os autores, esse modelo de gestão compartilhada retira “a lógica
das relações contraditórias inerentes da sociedade, pois ela homogeneíza e domestica
comportamentos, impossibilitando a formação autônoma e crítica do sujeito” (Santos, Andrade,
2022, p. 18).
       Santos e Vieira (2019) buscaram compreender as imbricações do encontro da Cultura
Escolar e da Cultura Militar em um Colégio Militar da Bahia a partir da análise documental,
observações e entrevistas com alunos, gestores e professores. Os autores constataram que o
sistema de gestão compartilhada, por meio de seus normativos legais que incidem
especialmente sobre os corpos e os comportamentos dos alunos, engendrou uma cultura
singular híbrida com prevalência dos valores militares sobre os civis.
       Soares et al. (2019) analisaram o projeto de militarização das escolas públicas no Piauí,
assim como as resistências surgidas na sociedade a partir do Fórum em Defesa da Educação
Pública e por meio de ações do ministério público do Estado. Dentre os questionamentos
apontados na militarização, eles citam a desigualdade nas condições de oferta por meio do uso
de provas de admissão, a reserva de vagas para dependentes de militares, o desvio de função
dos militares que atuam na gestão escolar e o investimento diferenciado (auxílio com
fardamento e pagamento de gratificação) da secretaria de educação para a escola militarizada
em detrimento das demais escolas públicas. Por fim, os autores relatam também que “a presença
de forças militares em ambientes escolares serve para desmobilizar a livre organização dos
trabalhadores em educação por melhores condições de trabalho e de salários” Soares et al, 2019,
p. 801).
       Tiellet (2019) buscou conhecer a justificativa e os critérios de expansão das escolas
militarizadas no Estado do Mato Grosso, valendo-se de análise documental em jornais e sites
oficiais da secretaria de educação, segurança pública, polícia, bombeiros e assembleia
legislativa. A autora afirma que os argumentos não se sustentam em dados científicos e que o
modelo militar cria um “subsistema”, ao garantir escolas com melhor infraestrutura e cobranças
de taxas, além do financiamento público oriundo da secretaria de educação. A autora conclui,
ainda, que esse sistema, além de repartir os parcos recursos da educação com modelos diferentes
de escola, ameaça a gestão democrática pela cisão entre funções disciplinares/administrativas
x funções didático-pedagógicas; rebaixa a qualidade do ensino reservada só a algumas escolas
bem equipadas e seguras e lesa o princípio da igualdade, ao separar aqueles que se “adaptam”
daqueles que não se adequam ao modelo militarizado.
       No último artigo, Ximenes, Stuchi e Moreira (2019) analisam o processo de
militarização do ponto de vista do direito constitucional, administrativo e educacional. Os

                                                                                                         63



autores apresentam as distinções entre os modelos militares e militarizados relatando que “cada
localidade estabeleceu o arranjo administrativo que melhor se adaptou às suas necessidades e
especificidades” (Ximenes, Stuchi e Moreira, 2019, p. 614). Nesse contexto, os modelos cívico-
militares estariam em uma interseção entre os colégios militares e as escolas públicas de
educação básica.
        Na primeira crítica estabelecida, destaca-se o descumprimento da gestão democrática
do ensino e a ausência de garantias na definição do Projeto Político Pedagógico no modelo
militar, assim como a falta de escolha democrática dos dirigentes. Em seguida, os autores
apontam a falta de pluralidade de ideias em um ambiente hierarquizado e controlador, além da
violação da gratuidade do ensino por meio de cobranças pecuniárias às famílias. Eles também
criticam a reserva de vagas para familiares de militares, que compromete a universalidade do
direito à educação, e destacam a falta de previsão constitucional para que as forças de segurança
se envolvam na gestão de escolas públicas, caracterizando um desvio de função das instituições
militares.
        Entre os principais referenciais analíticos e temas trabalhados pelos autores, destacamos
Anísio Teixeira e Jamil Cury no que concerne ao direito à educação; Émile Durkheim em
relação ao papel positivista da educação nos modelos escolares estudados; Marx e Meszáros
sobre o Estado e as relações de classe predominantes na escola; Foucault nas análises sobre
relações de poder e controle; e Vitor Paro e Dermeval Saviani sobre as questões de organização,
trabalho e gestão escolar.
        Em um segundo movimento, a pesquisa na Biblioteca Digital Brasileira de Teses e
Dissertações, por meio das combinações entres os descritores, da mesma forma, não apresentou
resultados significativos para nosso campo. Nesse sentido, realizamos o mesmo trabalho feito no
Portal CAPES de pesquisa pelos descritores Colégio Tiradentes, gestão militar, colégio militar,
escola militar e educação militar de maneira individualizada. A partir dessa busca, obtivemos 200
resultados. Após a exclusão por leitura seletiva dos títulos e resumos, selecionamos 7 dissertações
e 2 teses para leitura integral dos trabalhos.


 Quadro 2 – Revisão de literatura na Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações no
                                   período de 2013-2023

 Nº     Autor      Ano       Tipo            Título da Tese ou Dissertação           Descritores utilizados
                                       “Pedagógico” e “disciplinar”: o militarismo
 1    Castro      2016   Dissertação   como prática de governo na educação           Educação Militar
                                       pública do estado de Goiás

                                                                                                        64



                                                                                   Gestão Militar
                                     Militarização das escolas públicas em
 2   Cruz       2017   Dissertação                                                 Colégio Militar
                                     Goiás: disciplina ou medo?
                                                                                   Escola Militar
                                     “Gestão militar” da escola pública em
                                     Goiás: um estudo de caso da
                                                                                   Gestão Militar
 3   Ferreira   2018   Dissertação   implementação de um Colégio Estadual da
                                                                                   Colégio Militar
                                     Polícia Militar de Goiás em Aparecida de
                                     Goiânia

                                     Práticas de poder e movimentos identitários
 4   Oliveira   2013      Tese                                                     Colégio Militar
                                     de docentes de um colégio militar

                                     Leituras, valores e comportamentos:
 5   Oliveira   2017      Tese       práticas escolares no Colégio Tiradentes da   Colégio Tiradentes
                                     Polícia Militar de Uberaba-MG


 6   Santos     2016   Dissertação   A militarização da escola pública em Goiás    Colégio Militar


                                     Militarização das escolas públicas no
 7   Santos     2020   Dissertação                                                 Escola Militar
                                     Brasil: expansão, significados e tendências


                                     A práxis de uma diretora na gestão de uma
 8   Serafim    2021   Dissertação                                                 Escola Militar
                                     escola militarizada

                                                                                   Colégio Tiradentes
                                     Militarização de escolas públicas no
 9   Veiga      2020   Dissertação                                                 Colégio Militar
                                     contexto da reforma gerencial do Estado
                                                                                   Escola Militar
                                                                  Fonte: quadro elaborado pelo autor, 2023.


       Castro (2016) busca compreender a relação pedagógica e disciplinar em um colégio
administrado pela Polícia Militar em Goiás. Em termos de gestão, os Colégios da Polícia Militar
de Goiás mantêm, no texto de seu regimento escolar, o princípio da gestão democrática e duas
equipes distintas, sendo uma coordenação pedagógica formada por profissionais da secretaria
de educação e outra de coordenação disciplinar formada por policiais militares, sem previsão
regulamentar de subordinação entre essas duas equipes.
       No entanto, observando-se as relações de poder estabelecidas na escola, foi constatado
que os profissionais da secretaria de educação subordinavam-se à instituição militar, como
demonstrado na sugestão do subcomandante presente no conselho de classe, ao afirmar que
“quem não estivesse satisfeito com o modelo implantado ali poderia ir embora” (Castro, 2016,
p. 82). Cria-se, nas palavras do autor, um “modelo de hierarquia sem correspondência nos
marcos legais da Educação enquanto uma esfera de política de Estado” (Castro, 2016, p. 96).
       Por fim, ao reiterar a falta de articulação entre o “disciplinar” e o “pedagógico” que
revela a cisão entre o mundo militar e não-militar, o autor beira a epifania, ao informar que os

                                                                                               65



professores do colégio não tinham direito à greve, direito vetado aos militares na constituição
federal, e descrever: “É como se os professores do CPMG não fossem totalmente civis” (Castro,
2016, p. 97).
       Cruz (2017) analisa a militarização das escolas públicas de Goiás sob o foco da
disciplina e do medo como características desse processo. Entre os achados da pesquisadora
que se relacionam com a gestão escolar, destacamos a hipótese da militarização como uma
forma de terceirização da educação: À medida que os militares (terceiros) assumem as escolas
(atividade-meio), ocorre uma separação entre as estruturas relacionadas ao ensino e à disciplina,
com a escolha do comandante da unidade escolar sendo feita por indicação em vez de eleição.
       Ferreira (2018) realizou um estudo de caso sobre a implementação da gestão militar em
uma escola da rede estadual de ensino em Aparecida de Goiânia, no Estado de Goiás. Entre os
principais pontos pertinentes ao nosso estudo, a pesquisadora aponta a criação de uma
Superintendência de Coordenação dos Colégios Militares e Gerência de Coordenação dos
Colégios Militares no interior da Secretaria de Educação, Cultura e Esporte de Goiás, assim
como o repasse de recursos específicos para os Colégios Militares, em uma relação que os
militares citados na pesquisa preferem chamar de “gestão compartilhada”.
       Os servidores não-militares pertencem à secretaria de educação e todas as unidades
possuem um regimento interno comum em toda a rede de ensino. O grupo de gestores militares
é formado por oficiais, prioritariamente da reserva, mas a autora revela que há dificuldade de
efetivos militares para atuarem nas unidades militarizadas devido à falta de qualificação e perfil
para a atuação nessas escolas. A autora também aponta que a gestão democrática não é
recepcionada na unidade pesquisada e que o encontro entre militares e não-militares produziu
uma relação de submissão e ingerência, ao invés de parceria. Por fim, constata-se que os
gestores militares enfrentam menos burocracia que os demais gestores da rede comum quando
decidem implementar mudanças nas unidades sob sua responsabilidade.
       Oliveira (2013) realizou sua tese de doutorado sobre movimentos identitários de
professores militares e não-militares do Colégio Militar do Campo Grande, pertencente ao
Sistema Colégio Militar do Brasil, ligado ao Exército e situado no Mato Grosso do Sul. Em sua
pesquisa, o autor estabelece uma discussão interessante sobre a conformação das identidades
profissionais, utilizando-se de estudos do sociológico Claude Dubar, pesquisador da sociologia
das identidades profissionais, entre outros trabalhos.
       O pesquisador aponta que, na identidade organizacional “quartel/escola” do Colégio
Militar, os professores militares e não-militares mobilizam suas identidades e ações, que são
negociadas em diálogo com a estrutura militar do colégio. Nesse sentido, a ideia da

                                                                                                          66



conformação de um sistema acaba se sobrepondo às especificidades locais e o trabalhador é
submetido a uma lógica de unidade que deve ser forjada com base na obediência das normas e
regras militares, tolhendo a autonomia dos professores.
       Oliveira (2017) buscou compreender as práticas escolares presentes no Colégio
Tiradentes da PMMG situado na cidade de Uberaba, desde sua origem. A pesquisa da autora,
ao adentrar o campo da cultura escolar e história da educação, aponta que o CTPM é
compreendido como uma continuidade da corporação militar e que, à época da pesquisa, havia
a intenção de transformar a DEEAS num “apêndice” da SEE/MG, com vistas a garantir a
“mesma autonomia da Superintendência de Ensino na tomada de decisões referente aos CTPM”
(Oliveira, 2017, p. 64).
       Sobre a gestão, a autora reitera a falta de continuidade nos processos de ordem
administrativa e pedagógica pela mudança constante de militares na direção e revela, na fala de
um ex-diretor pedagógico, a falta de autonomia na escolha de livros didáticos e a
obrigatoriedade de executar determinados projetos oriundos da DEEAS, sem que fosse
observada a realidade escolar de cada escola.
       Santos (2016), por sua vez, analisa o processo de militarização das escolas públicas em
Goiás, observando seu contexto político, processos de resistência e propósitos subjacentes à
expansão desse modelo. Entre os tópicos que dialogam com nossa pesquisa, o autor aponta para
a desautorização dos educadores, prática promovida pelo governador de Goiás, à época,
passando a gestão de escolas públicas para os militares e criando a possibilidade de entregar a
gestão para Organizações Sociais (OS), proposta defendida pela própria secretária de educação
de Goiás, Raquel Teixeira:

                           Às vezes há o entendimento de que estamos chamando empresário para privatizar a
                           educação. Nada mais longe da verdade. Empresário pode ficar rico. Mas ele tem lado
                           humano, filantrópico, social, quer ajudar. Eles estudaram economia, administração.
                           Entendem mais de administração do que nós, educadores (Teixeira, 2015, s.p.)


       Santos (2020) se propôs a mapear o fenômeno da militarização em todo o território
nacional, buscando diferenciar escolas militares e militarizadas, explicitar os arranjos
administrativos criados e analisar suas características. Destaca-se, na sua dissertação, a
identificação de diversos arranjos administrativos criados para que a gestão militar ocorresse e
a dificuldade em separar escolas genuinamente militares das militarizadas, haja vista a
existência de escolas com subordinação compartilhada entre a secretaria de educação e de
segurança, entidades mantenedoras distintas ou falta de empenho dos governos em diferenciar
uma coisa e outra.

                                                                                                         67



       Em seu levantamento, o autor confirma que Minas Gerais foi o primeiro estado a criar
uma escola militar de ensino básico vinculada a um governo estadual e que o estado “ocupou
um papel de destaque em relação à expansão de escolas militares estaduais de educação básica
ou primária – sendo, de acordo com os dados que catalogamos, o único estado do Sudeste com
esse tipo de escola até o ano de 2005” (Santos, 2020, p. 141). O autor argumenta que é
impossível separar gestão pedagógica da gestão disciplinar, considerando que são
indissociáveis, e defende que


                       a militarização de escolas públicas é uma forma específica de terceirização da gestão
                       educacional ou de atividades educativas. Portanto, é um processo que fragiliza a
                       escola pública e, consequentemente, enfraquece o direito do acesso irrestrito de toda
                       a população brasileira à educação básica, haja vista os processos de seleção, a
                       exclusão de alunos por comportamentos ditos incompatíveis com a escola militarizada
                       e a cobrança de taxas, entre outros aspectos (Santos, 2020, p. 249).


       Serafim (2021) buscou compreender o impacto da militarização em uma escola a partir
do ponto de vista do Projeto Político Pedagógico (PPP) e do trabalho dos coordenadores,
supervisores, docentes e diretora pedagógica em relação à gestão democrática. O autor
identificou que a militarização dividiu a gestão administrativa, “disciplinar” e pedagógica da
escola, produzindo um processo de gestão alienado que rompe com a Lei de Gestão
Democrática regulamentada no Distrito Federal.
       O autor ainda afirma que o PPP, na gestão militarizada, perdeu as características
relacionadas à autonomia e à formação democrática, voltando-se para a conformação dos
estudantes, e que a militarização da gestão encontra ressonância no fenômeno no gerencialismo,
que insere, no setor público, práticas oriundas da administração capitalista que tendem a
responsabilizar o gestor em detrimento de uma análise sistêmica dos problemas que atingem a
escola. Segundo o autor, a militarização


                       [...] destrói uma parte da conduta social dentro da gestão escolar, deslegitimando-a e
                       acusando-a, mesmo sem provas, de ser ineficiente, ao mesmo tempo que produz algo
                       novo, a gestão militar de um estabelecimento público civil, dando-lhe novo
                       significado: agora a escola terá qualidade que antes não poderia ter e, com isso,
                       contribui para criar um novo senso comum: a escola militarizada é ‘boa’ e a escola
                       não militarizada é ‘ruim’ (Serafim, 2021, pp. 24-25).


       Por último, Veiga (2020) também busca compreender o fenômeno da militarização a
partir da lente da reforma gerencial ocorrida no Brasil nos anos 1990, tentando compreender os
arranjos institucionais criados na militarização e seu alinhamento com o modelo gerencialista.
O autor argumenta que o exercício de funções ligadas aos profissionais da educação por

                                                                                              68



policiais militares sem formação especializada implica na “desprofissionalização docente”
(Veiga, 2020, p. 43) e configura um “mecanismo contemporâneo de terceirização da educação
pública” (Veiga, 2020, p. 46).
       Por fim, o autor aponta que o uso de contribuições “voluntárias” dos pais, cobrança de
materiais didáticos, administrativos, livros e uniformes dos alunos, além da ingerência no
trabalho administrativo e pedagógico acabam imprimindo e normalizando um caráter
gerencialista na educação pública, além de demonstrar que as alegadas melhorias advindas da
militarização são, na verdade, resultado de maior investimento em pessoal, estrutura física e
aporte financeiro alocado nessas escolas.
       Os principais temas e referenciais analíticos encontrados nas dissertações e teses são: a)
características do militarismo: Celso Castro; Antônio Carlos Ludwig e Piero Lernier; b)
processo de militarização da escola pública: Miriam Fábia Alves e Catarina de Almeida Santos;
c) poder e disciplina: Foucault, Weber, Paulo Freire e Celso dos Santos Vasconcellos; d)
identidades profissionais: o sociólogo Claude Dubar; e) Estado, produção da consciência,
hegemonia, senso comum, sociedade civil/sociedade política: Marx e Gramsci; f) gerencialismo
é abordado a partir de teóricos como Ricardo Antunes, Lucia Maria Wanderley Neves e Milton
Friedman no debate sobre neoliberalismo.
       O próximo capítulo apresenta o percurso metodológico que traçamos, os desafios
encontrados e as soluções propostas para a consecução dos objetivos da pesquisa.

                                                                                              69



4 PERCURSO METODOLÓGICO

       Este trabalho tem uma abordagem qualitativo-descritiva e, desde o seu projeto inicial,
vislumbrava a pesquisa documental, revisão bibliográfica e entrevista semiestruturada como
técnicas de coleta e a análise de conteúdo como técnica de interpretação. No entanto, nas
palavras de Guimarães Rosa em Grande Sertão: Veredas “o real não está na saída nem na
chegada: ele se dispõe para a gente é no meio da travessia” (Rosa, 1994, p. 86). No meio dessa
travessia, o real impôs determinados ajustes em nossa proposta.
       A PMMG, nosso lócus de estudo, normatiza as pesquisas realizadas na corporação por
meio da Instrução de Educação de Polícia Militar nº 002/2020-APM (Academia de Polícia
Militar), que regulamenta os procedimentos para autorização e desenvolvimento de pesquisas
científicas em seu âmbito. Essa Instrução prevê que as pesquisas realizadas por instituições
externas passem pelo critério de conveniência e possibilidade de atendimento, sendo a
autorização para esse tipo de empreendimento fornecida pelo Chefe de Estado Maior (CHEM)
da Polícia Militar.
       O Termo de Autorização para pesquisa, assinado pelo CHEM, contém, dentre outras
coisas, os objetivos da pesquisa e a abrangência de acesso às unidades, dados e informações do
pesquisador. As regras para realização da pesquisa ainda preveem que a PMMG possa avaliar
“a necessidade de nomear um militar preceptor para acompanhar os pesquisadores” (Minas
Gerais, 2020, n.p.).
       Com o intuito de não desrespeitar a cadeia de comando existente, em novembro de 2022,
realizei a primeira solicitação conjunta à minha chefia imediata e à Academia de Polícia Militar,
encaminhando o formulário de requerimento para autorização de pesquisa, meu projeto de
pesquisa, meu currículo e o currículo da minha orientadora. Minha chefia imediata não se
manifestou formalmente à época e a APM solicitou a autorização do Comitê de Ética em
Pesquisa (COEP), que estava em vias de liberação, assim como as perguntas da entrevista que
seria realizada e a delimitação do público-alvo.
       Em meados de dezembro de 2022, após manifestação favorável do COEP da
universidade, remeti o parecer favorável com os roteiros de entrevista e o público-alvo e não
obtive resposta. Em fevereiro de 2023, reiterei o pedido, informando que não havia mais
pendências e que o ano letivo já havia se iniciado. Todavia, fui informado de que o pedido
“estava em análise pelo Comando”. Permaneci sem resposta até 31 de julho de 2023, quando,
novamente, remeti meu pedido à chefia imediata, que acionou mais uma vez a APM. Nessa
última tentativa, obtive nova resposta, informando que o pedido continuava em análise pelo

                                                                                                       70



setor responsável. Já no último trimestre de 2023, assumimos que não haveria mais tempo hábil,
segundo nosso cronograma, para realização de pesquisa em campo, incluindo a realização das
entrevistas, transcrição, análise e discussão do material coletado.
       Adotando como premissa o fato de a falta de resposta ser, em si, uma resposta à nossa
pesquisa, uma vez não haver pendências de nossa parte a serem sanadas e que a reiteração da
minha solicitação poderia soar como impertinência junto à corporação, decidimos abrir mão da
entrevista semiestruturada com a intenção de evitar qualquer melindre e considerar esse evento
como um dado a ser considerado.
       A “resposta” de que nosso pleito estava “em análise” corresponde a um fenômeno que
encontra lastro nas pesquisas relacionadas ao meio militar, conforme nos informa Oliveira
(2013): “ocorrem nas bibliografias relacionadas com o tema das Forças Armadas muito mais
relatos referentes às dificuldades de inserção e continuidade das pesquisas em seu interior do
que aqueles que falam das facilidades” (Oliveira, 2013, p. 58).
       O mesmo autor ainda afirma que


                        as implicações da pesquisa qualitativa e porventura da própria ação do pesquisador
                        poderiam ser entendidas como um ato de violação da ordem. Isto porque o
                        investigador, na maior parte das vezes, pode tornar públicos pontos de tensão da
                        entidade, isto é, ele pode pôr foco em situações que depõem contra a natureza
                        ordenada defendida pelas organizações militares (Oliveira, 2013, p. 58).


       Assumida a hipótese de que o nosso campo possui esse temor, mantivemos o foco na
revisão bibliográfica, pesquisa e análise documental e de conteúdo. Segundo Minayo (2007, p.
21), a pesquisa qualitativa “trabalha com o universo dos significados, dos motivos, das
aspirações, das crenças, dos valores e das atitudes”. Essa abordagem metodológica está em
consonância com os objetivos propostos, uma vez que intencionamos compreender como essas
características, localizadas em determinados sujeitos e documentos, produzirão o fenômeno da
gestão escolar no CTPM.
       Sobre a pesquisa descritiva, Gil (2012, p. 42) nos informa que ela “tem como objetivo
primordial a descrição das características de determinada população ou fenômeno ou, então, o
estabelecimento de relações entre variáveis”. Considerando que nosso objeto de pesquisa tem
como pano de fundo o dualismo militar/não-militar na gestão escolar, tal característica
metodológica atende ao nosso objetivo inicial.
       Acreditamos, assim, que a pesquisa documental das fontes relacionadas à gestão do
CTPM, amparadas pela análise de conteúdo e pela revisão bibliográfica, possibilita-nos

                                                                                               71



construir um cenário interpretativo a respeito da gestão escolar no CTPM e alcançar os objetivos
propostos no início do trabalho.
       Nesse sentido, é importante evidenciar que este pesquisador está imerso no campo de
pesquisa, uma vez que trabalha na PMMG e, portanto, está carregado de concepções e
convicções que poderiam, em tese, impactar o desenvolvimento do presente trabalho. A esse
respeito, Lüdke e André (2018, p. 5) afirmam ser impossível “separação nítida e asséptica entre
o pesquisador e o que ele estuda e também os resultados do que ele estuda”, uma vez que o
pesquisador “está implicado nos fenômenos que conhece e nas consequências desse
conhecimento que ajudou a estabelecer”.
       Ademais, Minayo (2007, p. 33) pondera que o “objeto construído, por sua vez, constitui
uma tradução, uma versão do real a partir de uma leitura orientada por conceitos operadores. É
resultado de um processo de objetivação teórico-conceitual de certos aspectos ou relações
existentes no real”. Assim sendo, adentramos o território da investigação propriamente dita.


4.1 A pesquisa documental

       Após a revisão bibliográfica, a primeira técnica utilizada foi a pesquisa documental das
fontes que versam sobre a gestão no âmbito da PMMG. Partimos do pressuposto assumido por
Le Goff (2013) ao afirmar que “o documento é monumento. Resulta do esforço das sociedades
históricas para impor ao futuro – voluntária ou involuntariamente – determinada imagem de si
próprias” (Le Goff, 2013, p. 548).
       Referindo-se a esse tipo de pesquisa, Oliveira (2007) afirma que “bastante semelhante
à pesquisa bibliográfica, a documental caracteriza-se pela busca de informações em documentos
que não receberam nenhum tratamento científico” (Oliveira, 2007, p. 69). No mesmo sentido,
Gil (2017) afirma que essa possui como vantagens o fato de os documentos serem uma fonte
vasta e estável, de baixo custo, que não exige contato com os pesquisados, tendo como ônus a
falta de representatividade e a subjetividade dos documentos.
       A pesquisa dos documentos envolveu leis, decretos, resoluções, regimentos e
publicações atinentes ao tema da gestão, sendo que parcela desses documentos já eram de
conhecimento do pesquisador por serem manuseados usualmente em seu trabalho na
instituição. Da mesma forma, foi realizada uma busca na internet, dentro do sítio eletrônico da
PMMG e da página da DEE, utilizando-se dos termos “gestão escolar” e “Colégio Tiradentes
da Polícia Militar” na caixa de pesquisa.

                                                                                                       72



        Nesse sentido, nossa pesquisa conta com materiais escolhidos a priori e a posteriori.
Não foi estabelecido um recorte temporal para as publicações sobre o tema da gestão escolar,
haja vista a inexistência de mecanismos de busca que garantissem esse filtro. Assim sendo,
selecionamos todas as publicações que tinham pertinência com o tema da gestão escolar. Já
para os documentos normativos legais e infralegais, selecionamos apenas as normas vigentes,
considerando o interesse em compreender a gestão escolar produzida no CTPM na atualidade.
       Tendo em vista que parte importante da documentação selecionada tem caráter
normativo, ao se referirem ao uso da legislação como fonte, Lopes e Galvão (2001, p. 81)
alertam que “o trabalho a ser realizado, a partir da escolha feita, exige que se persigam o sujeito
da produção, as injunções na produção, as intervenções, isto é, as modificações sofridas e o
destino e destinatários desse material”. Com esse intuito em mente, seguimos para a análise de
conteúdo.


4.2 A análise de conteúdo

       Segundo Bardin (1977) a análise de conteúdo pode ser definida como


                        [...] um conjunto de técnicas de análise das comunicações visando obter, por
                        procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo das mensagens,
                        indicadores (quantitativos ou não) que permitam a inferência de conhecimentos
                        relativos às condições de produção/recepção (variáveis inferidas) destas mensagens
                        (Bardin, 1977, p. 42.).


       A autora nos informa que essa técnica busca atingir a dois objetivos, quais sejam a
“ultrapassagem da incerteza”, que visa a possibilidade de validar e generalizar nossa
interpretação, e, em segundo, garantir o “enriquecimento da leitura” ao desvelar propósitos,
significações, mecanismos e relações subjacentes ao texto, vencendo assim o terreno das
aparências.
       A análise de conteúdo parte da descrição à interpretação, mediada pelas inferências que
são realizadas ao longo do tratamento da fonte. Segundo a autora, as inferências buscam
responder a dois tipos de problemas:


                        - o que é que conduziu a um determinado enunciado? Este aspecto diz respeito às
                        causas ou antecedentes da mensagem;
                        - quais as consequências que um determinado enunciado vai provavelmente provocar?
                        Isto refere-se aos possíveis efeitos das mensagens (por exemplo: os efeitos de uma
                        campanha publicitária, de propaganda) (Bardin, 1977, p. 39).

                                                                                            73



       As inferências, na análise de conteúdo, podem ser compreendidas como uma espécie de
motor que conduz o pesquisador à interpretação, podendo se apoiar em índices quantitativos ou
qualitativos, a depender da intenção da pesquisa. A análise de conteúdo constitui-se, portanto,
num movimento, num fluxo permanente de releitura, de tentativa de categorização, sempre
qualitativamente superior ao início do processo, até que se chegue a uma forma que atenda aos
objetivos propostos.
       A técnica como um todo apresenta algumas regras básicas que são apresentadas no
esquema a seguir (figura 3), mas admite diversas modelagens que podem e devem se adequar
ao tipo de fonte e objetivo que se pretende alcançar na pesquisa.

                                                                                          74




                        Figura 3 – Desenvolvimento de uma análise




                                  Fonte: Bardin (1977, p. 102).

       Inicialmente, realizamos uma leitura flutuante nos documentos a que tivemos acesso,
ou seja, iniciamos o contato com as fontes, buscando “conhecer os textos e as mensagens neles
contidas, deixando-se invadir por impressões, representações, emoções, conhecimentos e

                                                                                                     75



expectativas” (Franco, 2005, p. 48). Tal leitura permitiu a primeira descrição e descoberta dos
temas presentes.
        Em seguida, foi realizada a seleção dos documentos disponíveis a partir dos marcos
estabelecidos por Bardin (1977), quais sejam: a exaustividade, representatividade,
homogeneidade e pertinência. A exaustividade diz respeito a incluir e esgotar todas as fontes
que tenham relação com o tema que será analisado. A representatividade garante que o material
analisado (amostra) representa o universo da pesquisa. A homogeneidade busca padronizar
critérios no momento da escolha dos documentos e a pertinência evoca a coerência que deve
existir entre as fontes e o objetivo da pesquisa.
        Observados esses requisitos, constituímos nosso corpus da pesquisa, composto pelos
seguintes documentos: Lei nº 20.010/12 (Sistema de Ensino da Polícia Militar do Estado de
Minas Gerais); Resolução nº 4.209/12 (Aprova o Regulamento da Diretoria de Educação
Escolar e Assistência Social); Resolução nº 4.289/14 (Estabelece regras gerais de conduta para
o servidor público civil da PMMG); Resolução nº 4.396/15 (Estabelece critérios e condições
para indicação de candidatos ao cargo de Diretor e à função de Vice-Diretor Pedagógicos);
Regimento Escolar do CTPM e publicações no site institucional da PMMG e da DEE.
        A partir do corpus, iniciamos a análise documental, entendida por Chaumier (1974 apud
Bardin, 1977, p. 45) como: “uma operação ou um conjunto de operações visando representar o
conteúdo de um documento sob uma forma diferente da original, a fim de facilitar, num estado
ulterior, a sua consulta e referenciação”, podendo ser compreendida como uma etapa preliminar
da análise de conteúdo.
        O quadro a seguir apresenta o tratamento, de caráter pré-analítico, dado ao corpus de
normas legislativas e de publicações de nossa pesquisa, a partir do estabelecimento de índices
com pertinência para nossa análise. As normas legislativas constam nos apêndices A, B, C, D
e E. Já as publicações na internet estão elencadas nos apêndices F, G, H, I e J.


                                Quadro 3 – Corpus da pesquisa
                                                              Data de
 Apêndice     Documento         Natureza        Origem                              Índices
                                                             Publicação
                                             Sítio
                                                                          Sistema de ensino da
    A       Lei nº 20.010/12       Lei       eletrônico da   05/01/2012
                                                                          PMMG
                                             PMMG
                                             Sítio
            Resolução nº
    B                           Resolução    eletrônico da   16/04/2012   Regulamento da DEE
            4.209/12
                                             PMMG
                                             Sítio
            Resolução nº                                                  Regras de conduta dos
    C                           Resolução    eletrônico da   13/04/2014
            4.289/14                                                      servidores não-militares
                                             PMMG

                                                                                                           76



                                                  Sítio                          Indicação para os cargos de
             Resolução nº
     D                             Resolução      eletrônico da    06/05/2015    diretor e vice-diretor
             4.396/15
                                                  PMMG                           pedagógico
             Regimento                            Sítio                          Normas e estrutura de
     E       Escolar do            Regimento      eletrônico da    30/11/2020    funcionamento das
             CTPM                                 PMMG                           unidades do CTPM
             Material                             Sítio
                                                                                 Material didático;
     F       Didático CTPM-           Nota        eletrônico da    10/11/2017
                                                                                 qualidade do ensino
             2018.                                PMMG
                                                  Sítio                          Acontecimento de
             Seminário de
     G                               Notícia      eletrônico da    07/11/2018    seminário de gestão na rede
             Gestão Escolar
                                                  PMMG                           CTPM
               Lançamento de
               mais uma grande
               inovação na                            Sítio
                                                                                  Plataforma de gestão
      H        Rede CTPM -              Notícia       eletrônico da 12/08/2021
                                                                                  escolar
               plataforma de                          PMMG
               gestão escolar
               SAE+C
               Mudanças na                            Sítio
                                                                                  Mensagem do Diretor às
      I        avaliação do              Nota         eletrônico da 02/06/2023
                                                                                  unidades do CTPM
               sistema                                PMMG
               Colégio
               Tiradentes da
               Polícia Militar
               de Curvelo
               recebe                                 Sítio
                                                                                  Supervisão em unidade do
     J*        supervisão da            Notícia       eletrônico da 19/10/2023
                                                                                  CTPM
               Diretoria de                           PMMG
               Educação
               Escolar e
               Assistência
               Social
*A pesquisa resultou em outras notícias de supervisão da DEE nas demais unidades do CTPM. No entanto, tratava-
se sempre do mesmo texto com modificação do nome da unidade supervisionada. Como não havia ganho
qualitativo, essas outras notícias de supervisão foram suprimidas.

                                                                     Fonte: quadro elaborado pelo autor, 2023.


         A formulação dos objetivos, segundo o esquema de Bardin, havia sido previamente
estabelecida quando da submissão do projeto de pesquisa ao programa de mestrado e se refere
à compreensão da gestão escolar praticada no âmbito do CTPM, tendo como mote o dualismo
militar/não-militar. A leitura flutuante dos documentos se mostrou consonante com as seguintes
hipóteses: a gestão escolar conduzida pelos militares e não-militares tem um caráter híbrido no
que diz respeito aos valores institucionais do militarismo e ao ordenamento legal educacional;
há um esforço normativo que busca reiterar a cisão militar/não-militar dentro da instituição; e
a rede CTPM adota práticas gerencialistas vinculadas à esfera privada. Feita a análise prévia,
passamos à categorização do material.

                                                                                                        77



5 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DE DADOS

       Estabelecido nosso corpus, passamos à exploração do material e à categorização de cada
um dos documentos elencados. Segundo Bardin,


                        a categorização é uma operação de classificação de elementos constitutivos de um
                        conjunto, por diferenciação e, seguidamente, por reagrupamento segundo o género
                        (analogia), com os critérios previamente definidos. As categorias, são rubricas ou
                        classes, as quais reúnem um grupo de elementos (unidades de registro, no caso da
                        análise de conteúdo) sob um título genérico, agrupamento esse efetuado em razão dos
                        caracteres comuns destes elementos (Bardin, 1977, p. 117).


       Utilizamos, em nossa organização, a unidade de registro tema, entendida como uma
“asserção sobre determinado assunto” (Franco, 2005, p. 39). De acordo com Bardin, “fazer uma
análise temática, consiste em descobrir os núcleos de sentido que compõem a comunicação e
cuja presença, ou frequência de aparição podem significar alguma coisa para o objetivo
analítico escolhido” (Bardin, 1977, p. 105). Nesse sentido, cada unidade de registro se situa em
uma unidade de contexto que “corresponde ao segmento da mensagem, cujas dimensões
(superiores às da unidade de registo) são ótimas para que se possa compreender a significação
exata da unidade de registo. Isto pode, por exemplo, ser a frase para a palavra e o parágrafo
para o tema (Bardin, 1977, p. 107).
       As categorias apresentadas foram propostas a partir da leitura de corpus teórico
composto por normas legislativas e publicações e foram estabelecidas utilizando-se do critério
semântico de cada unidade de registro. O processo de refinamento das categorias por exclusão
ou incorporação ocorreu progressivamente, na medida em que o material foi explorado e
reanalisado. A seguir, apresentamos as tabelas 2 e 3 com a sistematização da ocorrência e
frequência das categorias semânticas elencadas em nosso corpus teórico:

                                                                                                     78



  Tabela 2 – Frequência da ocorrência de categorias semânticas nos documentos do corpus
                              teórico – normas legislativas
                                                Índices
                                                               Regras para   Regulamento
                                               Regras de      indicação de   da Diretoria    Total de
                  Sistema de    Regimento
                                              conduta dos      Diretores e   de Educação    ocorrências
  Categorias      Ensino da     Escolar do
                                               servidores         Vice-        Escolar e        por
                   PMMG          CTPM
                                              não-militares     diretores     Assistência    categoria
                                                              pedagógicos       Social
   Práticas de
                      0            20              0               3              2             25
     gestão
     Gestão
                      3             2              0               0              5             10
  educacional
     Cultura
                      6            11              4               0              0             21
 organizacional
  Qualidade da
                      1             4              0               0              0             5
    educação
   Vinculação
                      3             4              1               0              1             9
   normativa
    Total de
  ocorrências        13            41              5               3              8             70
   por índice


  Tabela 3 – Frequência da ocorrência de categorias semânticas nos documentos do corpus
                   teórico – publicações no sítio eletrônico da PMMG
                                                 Índices
                                              Lançamento
                                              de mais uma
                                                 grande                        CTPM de
                                                                                             Total de
                   Material    Seminário de   inovação na     Mudanças na       Curvelo
                                                                                            ocorrências
  Categorias       Didático      Gestão       Rede CTPM       Avaliação do      recebe
                                                                                                por
                  CTPM-2018      Escolar      – Plataforma      Sistema       supervisão
                                                                                             categoria
                                               de Gestão                      da DEEAS
                                                 Escolar
                                                SAE+C
   Práticas de
                      2             0              1               1              1             5
     gestão
     Gestão
                      3             2              4               0              0             9
  educacional
     Cultura
                      1             0              0               0              0             1
 organizacional
  Qualidade da
                      1             1              1               0              0             3
    educação
   Vinculação
                      0             0              0               0              0             0
   normativa
    Total de
  ocorrências         7             3              6               1              1             18
   por índice


        Em termos quantitativos, os resultados demonstram que, dentre as categorias elencadas
nas normas legislativas, a maior frequência diz respeito a práticas de gestão, com 25 (vinte e
cinco) ocorrências, seguido da cultura organizacional com 21 (vinte e uma) ocorrências, fato
que demonstra a relevância desses dois temas. Já nas publicações da internet, a gestão

                                                                                                                 79



educacional tem a maior ocorrência com 9 (nove) aparições, seguida de práticas de gestão com
5 (cinco) ocorrências.
         Nas normas legislativas, o índice com maior número de categorias encontradas foi o
Regimento Escolar com 41 (quarenta e uma) ocorrências, sendo metade delas relacionadas às
práticas de gestão escolar, revelando o peso que esse documento possui dentro da rede no que
concerne ao tema da gestão. Já nas publicações do site, a nota do Diretor da DEE, que informa
a aquisição do material didático da Editora Positivo, foi o índice com mais ocorrências, sendo
7 (sete) no total, seguido da notícia da aquisição de uma Plataforma de Gestão Escolar com 6
(seis) ocorrências, indicando um emparelhamento entre a ideia de gestão e a entrada dessa
empresa privada na rede de ensino.
         Apesar de importante para a compreensão da influência que cada categoria tem em
nosso corpus teórico, a abordagem quantitativa pouco nos diz sobre o sentido dessas categorias
em cada documento. Assim sendo, nosso foco será na análise qualitativa dos temas, buscando
as inferências possíveis que elas possam nos revelar. A seguir, discutimos cada uma das
categorias elencadas a partir das unidades de registro41 que coletamos em cada documento.


5.1 Categoria práticas de gestão

         Lira e Bôas (2020), ao buscarem compreender a história dos conceitos de prática e de
suas adjetivações no contexto educacional brasileiro, inclusive por meio de comparações nos
diversos léxicos sobre educação, apontam que as práticas são “compostas de representações e
atitudes que são mutuamente geradas, construídas em interações com seu ambiente
institucional, social e intelectual (Lira; Bôas, 2020, p. 1005). Nesse sentido, a categoria
“práticas de gestão” emerge para aglutinar essas representações e atitudes específicas
encontradas na gestão escolar do CTPM.
         A primeira prática que gostaríamos de evidenciar é a previsão de que os militares devem
registrar “aspectos positivos e/ou negativos”, assim como orientar, fiscalizar e aplicar “normas
disciplinares” aos servidores não-militares (equipe pedagógica e administrativa). Tais
atribuições dos militares reiteram as diferenças entre essas duas categorias socioprofissionais
por meio de mecanismos de poder e vigilância de um sobre o outro. Há, aí, um “poder de
polícia” sobre alunos, corpo docente, equipe pedagógica e servidores administrativos, com
direito a registro em seu histórico e/ou ficha funcional.

41
  Todas as citações diretas entre aspas utilizadas no processo de análise se referem a unidades de registro coletadas
e referenciadas que constam nos apêndices de A a J ao final desta dissertação.

                                                                                           80



       O próprio regulamento da DEE atribui à “seção de inteligência [...] realizar
levantamentos e acompanhamentos relativos a desvios de conduta dos servidores e alunos,
informando e assessorando o Comando”, importando, para a escola, uma prática policial
clássica relacionada à investigação e elucidação de crimes, que normalmente tem um caráter
oculto, dissimulado e faz uso de informantes, conhecida no jargão militar de “P2”. Há um
caráter didático nessas práticas de gestão, que se estabelece de forma explicita (por meio das
normas) e de forma tácita (por meio do exemplo), que acabam sendo apreendidas e reproduzidas
pelos gestores não-militares do colégio em suas relações com os pares e alunos.
       Dentre esses gestores, o Diretor Pedagógico que é uma figura central nas escolas de
educação básica. O Diretor Pedagógico possui a função de “assessoramento e apoio” ao
Comandante da Unidade, subordinando-se a esse, nominalmente definido como “a autoridade
responsável pela gestão, coordenação, controle e segurança do CTPM”. Uma vez que esse
diretor não é eleito pela comunidade escolar, mas indicado pelo Comandante da Unidade e
designado exclusivamente pelo Comandante Geral da corporação, estabelece-se uma relação
de cumplicidade entre as autoridades militar e pedagógica na escola, sem que elas estejam
necessariamente referendadas junto à comunidade escolar e mesmo que elas estejam em
desacordo com o princípio da gestão democrática.
       Sobre o Diretor pedagógico recai, ainda, a responsabilidade de fazer a avaliação de
desempenho dos servidores em conjunto com o Comandante da unidade e um dos pares do
servidor avaliado, assim como “propor estratégias para a melhoria do desempenho” da escola.
Tal mecanismo de avaliação e seus procedimentos têm clara relação com a visão gerencialista
e de responsabilização do gestor, que foram assimiladas com a nova gestão pública a partir da
reforma do Estado brasileiro, nos anos de 1990.
       As normas analisadas ainda ressaltam que o diretor cumpre o papel de assessoria
“técnica” do Comandante. Uma vez que os militares não são obrigados a terem formação
pedagógica para atuarem como comandantes ou em qualquer outra função dentro do CTPM,
essa assessoria acaba funcionando como uma espécie de validação das decisões de comando,
que podem ser tomadas ad hoc e ter o respaldo de um corpo técnico-pedagógico.
       Observando o princípio da hierarquia e da verticalização presentes na PMMG, aos vice-
diretores, que também são indicados, cabe sugerir, ao Diretor Pedagógico, o “desligamento dos
professores designados” que não se adequem “à expectativa do CTPM” junto à equipe de
pedagogos que conforma o SOESP. Aos vice-diretores, compete “acompanhar o cumprimento
das sanções disciplinares” aplicadas aos servidores, funcionando como uma correia de
transmissão das decisões oriundas do comando militar da unidade.

                                                                                              81



       Apesar da participação dos servidores não-militares na confecção dos pareceres sobre o
desempenho dos servidores, a decisão final continua centralizada no Comandante da Unidade
ou no Diretor Administrativo, que sempre é o presidente do colegiado, conforme definido em
resolução própria.
       O alinhamento da “ação pedagógica dos professores com a filosofia do CTPM” é uma
atribuição delegada aos pedagogos que compõem o Serviço de Orientação Educacional e
Supervisão Pedagógica (SOESP), constituindo também uma instância de manutenção da cultura
organizacional. Sobre esse alinhamento, a previsão de que o Diretor Administrativo (militar
acima do Comandante de Unidade na hierarquia da PMMG) deva “promover o bom
relacionamento entre os servidores do CTPM e os militares”, sublinha mais uma vez distinção
que a PMMG estabelece entre uns e outros.
       Em termos de atuação da DEE, são estabelecidas supervisões da diretoria in loco nas
unidades do CTPM com vistas a proporcionar “uniformidade de ações e oportunidades de
orientação”. Trata-se de uma prática que encontra analogia na rede de educação estadual de
Minas Gerais, por meio da figura dos Inspetores Escolares. No caso do CTPM, cada seção da
DEE supervisiona a área que lhe compete, como a gestão dos servidores, comunicação
organizacional e logística, por exemplo.
       Em relação ao uso de ferramentas tecnológicas para realizar a gestão escolar, ao
renunciar à utilização do livro didático fornecido pelo PNLD no ano de 2018, a PMMG
começou a utilizar o material didático da empresa Sistema de Ensino Positivo, adotando
também a plataforma digital de ensino da empresa sob o pretexto de melhorar a “interação entre
escola, professor, aluno e família”, assim como as rotinas administrativas.
       O que se observa, no entanto, é uma entrega dos mecanismos de gestão escolar, de
liberdade de cátedra e de organização das avaliações, tempo e espaços escolares para a iniciativa
privada, com a consequente perda de autonomia pedagógica e o aumento do trabalho docente e
administrativo. Nesse caso, a gestão escolar deixa de funcionar como um meio para se atingir
uma educação de qualidade para se tornar uma finalidade em si mesmo: alunos, educadores e
servidores trabalham para atingir as metas impostas pela plataforma de ensino.
       Eventualmente, a direção da DEE intervém no sentido de modificar as “avaliações do
sistema”, que são provas prontas, pré-programadas e unificadas, para todas as 30 (trinta)
unidades da rede, a despeito das realidades locais e ritmos educacionais próprios de cada escola.
Nesse sentido, a aquisição de um “sistema de gestão” pela PMMG teve como intento padronizar
e homogeneizar as escolas da rede CTPM, valores esses que são muito caros para o militarismo

                                                                                             82



e que depõem contra a diversidade e a pluralidade, valores que deveriam ser incentivados no
ambiente escolar.


5.2 Categoria gestão educacional

      Conforme trabalhado no capítulo 2, a gestão educacional se situa em um nível macro da
atividade educativa, sendo essencialmente uma instância de formulação da política educacional
que se pretende implementar. Assim sendo, essa categoria reúne os aspectos organizacionais
que serão traduzidos na prática da gestão escolar como, por exemplo, a centralização de
decisões educacionais na DEE ou o controle de distribuição de vagas escolares.
      O “planejamento, coordenação, controle e supervisão técnica das atividades especificas
de educação escolar” fica a cargo da DEE, ou seja, ainda que as unidades do CTPM componham
a rede estadual de ensino público de Minas Gerais, seus mecanismos de controle são todos
internos da PMMG, sem ingerência da Secretaria Estadual de Educação. Trata-se, portanto, de
um sistema que busca se blindar e que, fora a legislação educacional de âmbito geral, estabelece
as próprias regras que deverá seguir, sempre avalizadas pelo Diretor da DEE e pelo Comandante
Geral.
         Essa autonomia da DEE em relação à rede estadual de ensino foi o que possibilitou, por
exemplo, que a diretoria contratasse uma empresa privada que fornecesse material didático e
uma plataforma digital de gestão em detrimento da utilização do material anteriormente
utilizado. A própria representante da empresa junto à PMMG evoca a necessidade de realizar a
“modernização digital das Unidades do CTPM”, em um movimento de disseminação e
assimilação da gestão escolar pela iniciativa privada, que acaba sendo reproduzido
acriticamente sob a justificativa do “aumento da excelência da gestão educacional”, sem que
ninguém traduza o que é essa excelência e a que custo (pessoal e financeiro) ela se concretiza.
         Em relação às vagas de alunos para as unidades do CTPM, a DEE estabelece uma ordem
de prioridade: em primeiro lugar, os dependentes de militares da PMMG e do Corpo de
Bombeiros, seguidos dos dependentes de servidores não-militares; em terceiro lugar, os netos
de militares da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros e, por último, a comunidade em geral.
O estabelecimento de prioridades para acessar essas vagas, que são públicas, é um dado que se
relaciona historicamente com a falta de oferta educacional para a população geral e com a luta
dos militares, enquanto fração organizada da população, para garantir o acesso à educação para
seus familiares.

                                                                                              83



       Atualmente, em um contexto de universalização da educação básica, a manutenção
dessa reserva de vagas para o acesso à educação pode ser entendida como uma preterição sem
lastro legal na legislação. Ainda que seja uma escola diferenciada pela prática de princípios e
valores oriundos do militarismo, a dimensão pública do CTPM, enquanto escola estadual,
deveria condicioná-la a garantir o acesso às vagas sem diferenciação para dependentes de
militares, servidores civis da instituição e não-militares.
       A DEE cumpre, ainda, a função de “alinhamento das 30 unidades que compõem a rede
CTPM”, de tal forma que são promovidos seminários de gestão com foco no desempenho e
resultados obtidos por cada unidade e pela rede como um todo, estando em plena sintonia com
os pressupostos da Nova Gestão Pública.


5.3 Categoria Cultura Organizacional

       Segundo Torres, “a cultura organizacional da escola emerge, na qualidade de categoria
analítica, do processo de síntese operada entre a estrutura e a agência” (Torres, 2005, p. 439).
Trata-se, portanto, de uma categoria que evoca as possibilidades de contingência e ação, em
uma dinâmica que não apenas estabelece regras e estabilidade, mas também enseja rupturas e
negociações.
      Nesse sentido, os excertos aqui discutidos são o reflexo dessa dinâmica de regras e
rupturas, pois, ao mesmo tempo em que a PMMG mobiliza valores caros ao militarismo, como
a valorização da cultura institucional e a vinculação com as práticas policial-militares, ela não
pode desconsiderar que todo seu corpo técnico-pedagógico é formado por servidores não-
militares.
      Em quase toda documentação normativa nos é informado que o CTPM tem como
finalidade primeira incentivar o ingresso à carreira militar por meio de valores institucionais
como “a estética militar”, “o patriotismo”, “a hierarquia”, “a disciplina”, “o autodomínio”, “o
acatamento às normas” e “o respeito aos costumes e às tradições da PMMG”. Trata-se de
valores conhecidos do militarismo, mas estranhos à LDB e à formação dos gestores e
educadores não-militares que irão, de fato, lidar com os discentes em sala de aula.
      Uma vez que a “equipe pedagógica” é toda composta de servidores não-militares,
formados longe das fileiras de uma educação militar, há que se perguntar como ocorre a garantia
dessa educação pautada nos valores militares. A própria PMMG responde, ao informar que, ao
Comandante da Unidade, compete “Promover a adaptação e o nivelamento de conhecimentos

                                                                                                           84



relativos à cultura e aos valores institucionais da PMMG e ao próprio CTPM, para os servidores
civis.”
      Nesse sentido, “adaptar” e “nivelar” os servidores não-militares à cultura e valores da
PMMG implica em também militarizá-los. A educação militar proposta aos educandos não tem
como ocorrer sem que os educadores também se militarizem para reproduzir essa mesma
educação. Exemplo claro dessa militarização dos servidores aparece nas atribuições do policial
militar, que ocupa a função de monitor e que deve ser responsável pelo treinamento de ordem
unida42 para os discentes e docentes.
      Dessa forma, a PMMG estabelece proibições aos docentes, como “comportar-se de modo
incompatível com a condição de educador, contrariando os valores da PMMG” ou “trajar,
durante o horário de trabalho, roupas ou acessórios inadequados ao ambiente Institucional.” e
ao mesmo tempo impõe que ele atue “sempre em defesa dos interesses da instituição”.
Estabelece-se, aqui, uma encruzilhada: a reiteração constante de que os “servidores civis” não
são quaisquer servidores, mas sim servidores civis da Polícia Militar, ainda que estatutariamente
estejam vinculados às mesmas leis que regem todos os demais servidores não-militares do
Estado.
      Por último, em termos de currículo, os argumentos de que o material didático fornecido
pelo PNLD possui “conteúdos em desacordo com a política pedagógica do colégio e, ainda, em
desalinho com a matriz curricular do Sistema Tiradentes”, foram utilizados como pretexto para
que a rede CTPM não aderisse ao programa e fizesse com que as famílias tivessem que adquirir
material apostilado no lugar. Destaca-se que, em nenhum momento, foram especificados quais
conteúdos estariam em desacordo com a política pedagógica do CTPM, justificando, assim, a
renúncia ao PNLD e a consequente oneração das famílias dos alunos.


5.4 Categoria qualidade da educação

          Ao buscar compreender e problematizar o conceito de qualidade da educação, Dourado
e Oliveira afirmam que a qualidade é “um conceito histórico, que se altera no tempo e no espaço,




42
   Segundo o Manual de Ordem Unida da PMMG, a ordem unida é a aptidão individual e consciente altamente
motivada pelo policial-militar, para a obtenção de determinados padrões coletivos de uniformidade, disciplina,
sincronismo, coesão e garbo. A ordem unida deve ser considerada por todos os envolvidos no processo –
comandante e executante – como um efetivo esforço para a demonstração da própria disciplina policial-militar,
isto é, a situação de pronto acatamento às ordens que se estabelecem voluntariamente entre os policiais
militares, em vista da necessidade de eficiência no cumprimento de nossa missão institucional (MINAS GERAIS,
2011, n.p., grifo nosso).

                                                                                                        85



ou seja, o alcance do referido conceito vincula-se às demandas e exigências sociais de um dado
processo histórico” (Dourado; Oliveira, 2009, p. 203).
       Tendo sofrido a influência da nova gestão pública e assimilado os valores da
produtividade e eficácia importados do setor privado, a qualidade da educação surge na rede
CTPM e em nosso corpus teórico como algo a ser perseguido por todas as escolas, por meio de
monitoramento do desempenho dos alunos, da utilização de avaliações internas e externas e do
cumprimento de metas. O Regimento Escolar estabelece, inclusive, que o CTPM deseja “ser
reconhecido como referência em educação básica em Minas Gerais”.
       Em termos de gestão educacional, a DEE possui um analista de gestão destacado
exclusivamente para acompanhar as notas e o desempenho de todos os alunos, em cada
competência/habilidade, por turma, ano escolar e unidade de ensino. Parte desses mecanismos
de controle foram comprados pelo CTPM durante a aquisição da plataforma de ensino e outra
parte tem sido construída pela própria rede de ensino, utilizando-se de ferramentas como o
PowerBI da Microsoft ou Google Data Studio da Google.
     A respeito dessa lógica, Torres revela que


                       A produtividade de sucessos escolares pré-formatados a partir de perfis centralmente
                       adaptados e globalmente definidos, traduzidos essencialmente por competências para
                       competir, passa a constituir o mais importante indicador do grau de eficácia e
                       excelência escolar que se deseja alcançar. Ao assemelhar-se a uma espécie de
                       barómetro, esta medida (frequentemente traduzida por um número) personificará a
                       qualidade do estabelecimento de ensino, a sua capacidade competitiva e funcional
                       face aos ditames de uma economia globalizada (Torres, 2007, p. 157).


     O Regimento Escolar do CTPM estabelece, ainda, que o monitoramento busca “o
cumprimento de metas pré-estabelecidas para cada unidade”, desconsiderando dimensões
socioeconômicas e culturais, que têm implicação direta no trabalho pedagógico realizado em
cada escola. Tal lógica acaba por evocar a vertente clássica e tecnocrática que caracterizou o
campo da gestão escolar em seus primórdios.


5.5 Categoria vinculação normativa

     A categoria vinculação normativa diz respeito à tentativa do sistema de ensino de
estabelecer consonância entre a legislação produzida no interior da rede de ensino, incluindo
memorandos, regimentos e resoluções, com a legislação educacional de âmbito geral. Lima nos
adverte, todavia, que “a legislação e outros normativos produzidos não constituem um bloco

                                                                                                               86



monolítico, coerente e articulado, tudo prevendo e regulamentando, de tal forma que nada nem
ninguém lhe poderá escapar” (Lima, 1991, p. 143).
       Assim sendo, constatamos que a primeira lacuna que esse bloco “não monolítico”
produziu é a intenção da PMMG de criar um “Estatuto dos servidores civis da PMMG”43, fato
que não foi concretizado até o momento. Tal estatuto, se criado, produziria uma nova “espécie”
de servidores não-militares ligados à PMMG, algo como servidores “semi-civis”. Essa
intenção, prevista em lei, aponta para uma tentativa da instituição de regulamentar a vida
funcional dos servidores não-militares para além dos regimes estatutários aos quais eles já estão
vinculados. Há que se perguntar: Por que regulamentar a vida funcional dos servidores que já
é regida por um estatuto próprio? Lima sugere a seguinte hipótese:


                            O eventual excesso de legislação, a reiteração sistemática de princípios normativos, o
                            discurso normativo-iterativo, recorrente e autocentrado, não são forçosamente
                            sinônimos de maior conformidade podendo, pelo contrário, fornecer as bases
                            indispensáveis para o seu não cumprimento (Lima, 1991, p. 144).


       O fato dos servidores não-militares da PMMG, seja do quadro administrativo ou do
magistério, estarem vinculados legalmente às mesmas leis que regem todo o funcionalismo do
Estado, produz conflitos em relação aos direitos e deveres, punições e regras de comportamento
que são esperadas no ambiente militar, mas que não tem previsão nos regimes estatutários dos
servidores não-militares. Para lidar com essa situação, a PMMG estabeleceu algumas
estratégias como a criação de resoluções, regimentos, memorandos, notas técnicas e demais
normatizações infralegais que inovam, ao estabelecer novas regras adequadas ao meio militar
para balizar os servidores lotados na instituição.
        Além disso, ao afirmar que a legislação do CTPM está em consonância com a LDB e as
demais legislações educacionais, o Regimento Escolar eliminou alguns princípios da nossa Lei
de Diretrizes e Bases, como o “respeito à liberdade e apreço à tolerância”, “gestão democrática
do ensino público, na forma desta Lei e da legislação dos respectivos Estados e Municípios e
do Distrito Federal” ou “consideração com a diversidade étnico-racial” (Brasil, 1996, n.p.).
Logo, ao selecionar os tópicos da LDB que serão inseridos em detrimento de outros, o CTPM
pratica o que o Lima (1991, p. 146) chamou “infidelidade normativa”. Tal postura apenas é
possível devido à linguagem imprecisa, parcimoniosa e até desconexa de certos ordenamentos
jurídicos, como o artigo 83 da própria LDB, que afirma que o ensino militar será regulado por


43
  Previsão contida no parágrafo único, artigo 8º, da Lei nº 20.010 de 2012 e parágrafo único, artigo 232, da Lei nº
5.301 de 69.

                                                                                         87



lei específica, sem especificar o tipo de ensino e sob qual forma, parâmetros e compromissos
ele deve ocorrer.

                                                                                                       88



6 PRODUTO EDUCACIONAL

       Em consonância com a pesquisa de caráter qualitativo e seu caráter exploratório dos
fenômenos estudados, propomos, como recurso educativo, a criação de um Fórum Digital de
Gestores dentro da rede de unidades escolares do CTPM. Segundo Paiva e Rodrigues Jr.:


                        A palavra fórum originalmente significa lugar de reunião. Na Internet, é um espaço
                        virtual que reúne as opiniões de uma comunidade discursiva. Assim como nas listas
                        de discussão por e-mail, pode-se publicar, responder ou apenas ler uma mensagem. A
                        diferença é que as mensagens ficam armazenadas em uma homepage em vez de serem
                        enviadas para cada usuário. Os fóruns on-line caracterizam-se principalmente pela
                        relação dialógica que acompanham os variados discursos produzidos por seus
                        participantes virtuais (Paiva; Rodrigues Jr., 2004, p. 1).


       Entendemos que a criação de um espaço de intercâmbio entre gestores escolares,
provenientes de colégios com realidades e práticas distintas, mas com questões comuns, pode
potencializar o trabalho dessa gestão que se propõe unificada, por meio do que Bicalho e
Oliveira (2012) têm chamado de intercognição, ou seja o “fenômeno da interação socialmente
estabelecida entre interlocutores concretos, e que revela a interdependência mútua e constante
entre eles para a construção dialógica do conhecimento” (Bicalho; Oliveira, 2012, p. 470).
       Enquanto ferramenta de discussão e construção de conhecimento, um fórum só pode
funcionar a partir de um motor que o ative, qual seja, a existência de um grupo de pessoas.
Encontramos vasta literatura acadêmica, no campo da sociologia e, especialmente, da
psicologia, a respeito da conformação de grupos e seu efeito nos sujeitos e nas instituições das
quais são oriundos, que podemos chamar de teorias e processos grupais ou campo grupal. Sem
aprofundarmo-nos nesses meandros, apresentamos, aqui, as características de um grupo e,
posteriormente, a forma como se pretende implementar o Fórum Digital de Gestores, na rede
CTPM.
       Embora afirme que seja difícil precisar o conceito de grupo, Zimerman (1997) elenca
uma série de condições que ajudam a caracterizar um grupo, das quais destacamos a
conformação de uma nova entidade, com leis e mecanismos próprios; definição de tarefas e
objetivos comuns; combinação de regras, tempos e espaços; a preservação das identidades dos
indivíduos; a presença de forças de coesão e desintegração, assim como a distribuição de papéis
e posições hierárquicas.
       Além desses pressupostos, associamo-nos à concepção de grupo trazido por Carlos:


                        O grupo também pode ser visto como um lugar onde as pessoas mostram suas
                        diferenças. Onde as relações de poder estão presentes e perpassam as decisões

                                                                                                           89


                         cotidianas, onde o conflito é inerente ao processo de relações que se estabelece. Onde
                         há uma convivência do diferente, do plural. Não como um movimento de defesa das
                         minorias, mas num movimento de cada um e de todos procurando discutir suas ideias
                         com o(s) outro(s). Num confronto de ideias, buscando conciliar apenas o conciliável,
                         deixando claro as individualidades, o diferente. A importância de afirmar que as
                         pessoas são diferentes, pensam de maneira diferente porque possuem valores
                         diferentes, mas que podem produzir juntas o seu processo grupal (Carlos, 2001, p.
                         202).


         Para a criação do fórum de gestores, esse grupo, que será formado pela equipe gestora
dos colégios CTPM, propõe-se ao cumprimento de algumas etapas, sendo a primeira delas a
indução do processo de criação do fórum, a mediação e a proposição inicial de temas. Essa
tarefa seria cumprida por este pesquisador e tem o intuito de garantir a institucionalidade do
espaço, sua periodicidade e logística. Tais atribuições nos aproximam do papel de tutor do
fórum de gestores.
         O segundo momento diz respeito aos sujeitos participantes do fórum, entendidos, aqui,
como os sujeitos da gestão escolar formada pelos servidores não-militares que compõem o
corpo técnico, com conhecimento pedagógico em cada escola. Acreditamos, dessa forma, que
a troca entre esses atores, longe da intenção de nivelar ou sujeitar os presentes, abre
possibilidades de aprendizado, produção de indagações, posicionamentos, negociações e
sínteses sobre diversos temas e situações-problema.
         Sobre a formatação do espaço e levando-se em consideração o quantitativo de 30
unidades escolares existentes em todo o estado de Minas Gerais, assim como o número de
sujeitos participantes, propomos a criação do fórum dentro da plataforma gratuita e digital Entre
Docentes. A Entre Docentes é “uma plataforma virtual de intercâmbio de práticas docentes. É
um produto final do projeto ‘Políticas públicas para a melhoria do ensino médio: socialização
científica, tradução e transferência de resultados’” (Entre Docentes, 2023, n.p.) desenvolvido
pelo Grupo de Estudos Sobre Política Educacional e Trabalho Docente – GESTRADO, da
UFMG.
         A plataforma é gratuita e, atualmente, abriga um sistema de cadastro de experiências de
professores da rede básica que publicam seus relatos por meio de texto ou vídeo e que permite
o comentário dos demais usuários que se interessem pelo tema da experiência. Uma vez que o
fórum digital permite a participação assíncrona, o tutor recolheria, junto às unidades, os
principais temas de interesse comum, a partir do levantamento prévio feito entre os gestores e
a DEE.
         A partir da definição dos temas/situações-problema, materiais de referência, período de
funcionamento e critérios de participação, inicia-se o fórum com a entrada dos gestores e

                                                                                            90



mediação do tutor. A participação, no fórum, deve necessariamente ser contabilizada dentro da
jornada de trabalho dos gestores com o objetivo de evitar sobrecarga de trabalho aos
participantes. A intenção é que esse processo, que não tem a pretensão de produzir respostas ou
soluções acabadas, inaugure, do nosso ponto de vista, uma gestão que encontra, na diversidade
e na coletividade, um caminho a ser compartilhado.
       Pretende-se que o Fórum de Gestores seja construído dentro da plataforma Entre
Docentes, utilizando-se, para tanto, de uma ferramenta virtual disponibilizada na forma de
software livre, o moodle, que pode ser facilmente inserido e configurado dentro da plataforma.
Originalmente, o fórum havia sido proposto no formato presencial por meio de encontros
trimestrais, no qual as escolas se agrupariam regionalmente de cinco em cinco unidades, com
um tema comum de interesse para cada encontro, oriundo de um levantamento prévio feito entre
os gestores e a DEE.
       Cada unidade escolar, com seus respectivos gestores, assumiria o protagonismo na
condução de cada encontro, em um sistema de rodízio, e, ao final do ano escolar, seria proposta
uma conferência com a totalidade dos gestores das escolas da rede para divulgação do acúmulo
produzido nos fóruns regionais. A partir das considerações da banca durante a qualificação do
projeto de pesquisa, sugeriu-se que o fórum fosse proposto no formato online com o intuito de
garantir sua exequibilidade e como contribuição à Plataforma Entre Docentes. A proposta
encontra-se apensada no apêndice K.

                                                                                                91



7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       A presente pesquisa buscou compreender a gestão escolar nas unidades do Colégio
Tiradentes da Polícia Militar de Minas Gerais, utilizando como plano de fundo o encontro de
indivíduos oriundos do militarismo e do que a legislação chama de servidores civis, trabalhado
por nós como não-militares. Como apontado anteriormente, a pesquisa possuía o objetivo inicial
de entrevistar esses sujeitos. Todavia, em razão da falta de resposta da instituição às demandas
realizadas por este pesquisador, o trabalho se voltou para a pesquisa documental, que, embora
possua limites em relação à percepção dos sujeitos, permitiu revelar concepções, ideias, lógicas
e singularidades que constituem o palco no qual esses atores se encontram.
       A primeira consideração relevante diz respeito à forma como a Polícia Militar conseguir
ingressar na esfera da educação básica. Ao colacionar a legislação que versa sobre as polícias
militares na Constituição Federal com o artigo 83 da LDB 9.394/1996, o único que trata da
educação militar, e com todo o regramento interno da rede CTPM, resta evidente que a
instituição fez e faz uso da fragilidade da legislação para expandir sua rede de escolas e também
para estabelecer regramentos próprios na gestão escolar que realiza em suas unidades de ensino.
       Da tarefa constitucional de polícia ostensiva e preservação da ordem pública até a
conformação de um sistema de ensino público na rede básica de educação, formado por trinta
escolas em todo o estado, com regras de prioridade para dependentes de militares, uso de
material didático privado e intuito de incentivar o interesse pela carreira militar, percebe-se que
a instituições criou ramificações para além de sua função precípua na segurança pública. Nas
palavras de Lima (1991, p. 144), “mesmo no seio da ordem jurídica existe um certo grau de
desconexão normativa que não deixará, certamente, de ser explorado pelos actores e utilizado
em sua defesa”.
       Ao voltar nosso olhar para a gestão escolar existente no CTPM, percebe-se, ao longo de
toda a pesquisa, que a concepção de gestão proposta na rede CTPM guarda forte relação com a
escola clássica da administração escolar de caráter funcionalista e tecnocrático, com vistas a
garantir o rendimento escolar por meio da ideia de racionalização do trabalho. A dimensão
política, social e econômica da gestão escolar de viés crítico, assim como as questões
contextuais de cada unidade escolar, como sua localidade ou o público atendido, são colocadas
em segundo plano. O cientificismo expresso nos textos se adequa, portanto, à conservação das
estruturas vigentes no militarismo, haja vista que uma gestão escolar de base crítica
possivelmente seria fonte de conflitos em uma rede de ensino militar.

                                                                                               92



       Nesse sentido, não podemos deixar de ressaltar a ausência do princípio da gestão
democrática nos documentos normativos internos da rede CTPM e no Estatuto do Magistério
Público estadual. Tal fato nos remete à falta de interesse do estado de Minas Gerais e do próprio
sistema de ensino da PMMG em “democratizar a própria democracia” (Cury, 2002, p. 172).
Ainda que o próprio Regimento Escolar do CTPM afirme, no parágrafo único de seu artigo
primeiro, que suas prescrições estejam de acordo com a LDB, o Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA) e as normas do Conselho Nacional e Estadual de Educação, situações como
a falta de eleição para diretores pedagógicos, a prioridade de vagas para dependentes de
militares, a inserção de valores estranhos aos princípios constitucionais, a manutenção de
relações de hierarquia, a subordinação e a falta de impessoalidade evidente no meio militar,
acaba produzindo um sistema educacional que não coaduna com o ordenamento educacional
nacional.
       Outrossim, a presente pesquisa nos permitiu detectar a existência de uma divisão técnica
do trabalho entre militares e não-militares, haja vista que a dimensão militar fica a encargo dos
policiais que trabalham na escola, enquanto a dimensão pedagógica (docência, supervisão,
orientação e direção pedagógica) é exercida pelos servidores não-militares. Nesse sentido, ainda
que a PMMG nomeie o CTPM como um colégio puramente militar e reconhecendo que o
fenômeno da educação não se restringe às quatro paredes da sala de aula, não temos como omitir
que o cerne do trabalho pedagógico ocorre por meio do trabalho de servidores não-militares,
evidenciando a primeira característica da hibridação com a qual denominamos a gestão do
CTPM.
       Tal situação sinaliza que a utilização de servidores não-militares para o exercício da
docência e gestão pedagógica foi a forma encontrada pela PMMG para garantir a educação dos
dependentes dos militares, sem ter que onerar financeiramente a instituição, utilizando-se de
seu próprio quadro de pessoal e, principalmente, sem entrar em conflito com suas prerrogativas
legais constitucionais que não versam sobre a participação de militares na educação básica.
       Uma vez que faz uso de pessoal não-militar em sua tarefa educativa, a PMMG
estabelece mecanismos para reiterar a distinção estabelecida entre os militares e não-militares.
Tal fato nos leva a refletir sobre o custo e o trabalho que a instituição tem para sustentar o
chamado “mundo militar”. A especificidade do militarismo precisa ser manifesta a todo
momento, seja no regimento escolar, nas regras de conduta do servidor não-militar, na forma
com que os servidores devem se dirigir aos oficiais, na simbologia das fardas, nos eventos
escolares e, sobretudo, na diferença salarial entre servidores militares e não-militares. Ademais,
o servidor não-militar, além de ser o elo mais frágil dessa relação, é compreendido, dentro da

                                                                                           93



instituição, como um fator de entropia à ideia de ordem militar, que, portanto, precisa ser
vigiado e moldado.
       Sobre a finalidade educativa, a análise documental nos revelou que o CTPM possui um
forte caráter propedêutico, seja incentivando o ingresso na carreira militar, seja em face da
preocupação constante com os egressos do ensino médio que conseguem acessar o ensino
superior. O incentivo para ingressar na carreira militar por meio de regime disciplinar
diferenciado aliado à prioridade de vagas destinadas aos dependentes de militares, ambos
previstos em lei, fortalece o processo de endogenia da instituição, de tal forma que parte dos
alunos do CTPM acaba formando os futuros quadros militares da PMMG, que, por sua vez,
terão prioridade para matricular seus filhos no CTPM. Forma-se, dessa forma, no seio da
educação pública, uma relação do tipo patrimonialista em que uma fração específica do
funcionalismo faz uso da coisa pública para manter interesses que são de ordem corporativa.
       Por sua vez, a preocupação com o acesso ao ensino superior pode ser explicada pela
centralidade que esse nível de ensino possui em nossa sociedade, considerando a correlação
descomunal entre o número de vestibulandos em relação ao número de vagas disponíveis na
rede pública de ensino superior, assim como pela possibilidade de ascensão social que esse
nível de escolarização pode trazer. Para além disso, o Sistema Positivo de Ensino, que vende
sua plataforma para a rede CTPM, tem como uma de suas principais vitrines os resultados
apresentados no Sistema de Seleção Unificada - SISU, seja entre o número de aprovados ou de
alunos que obtiveram os primeiros lugares. Dessa forma, a empresa que vende o material para
as famílias e a plataforma educacional para a rede de ensino acaba desfigurando ainda mais o
processo educacional desenvolvido no ensino médio.
       Em plena sintonia com os pressupostos da Nova Gestão Pública ao prometer “elevar o
nível de desempenho e resultados” assim como garantir a “modernização digital das unidades
do CTPM”, a contratação do Sistema Positivo de Ensino configura-se como um mecanismo de
privatização da escola pública. Uma vez que o material é adquirido diretamente pelas famílias
dos alunos, inclusive condicionando a possibilidade de sua matrícula, tal situação afronta
diretamente o princípio legal da gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais,
expresso no inciso IV, artigo 206 da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
       Em que pese os ajustes metodológicos adotados para garantir o prosseguimento da
pesquisa, acreditamos que o presente trabalho se equipara àqueles que buscam compreender o
fenômeno da educação militar/militarizada em nosso país, adotando, como lente, o campo da
gestão escolar. Esperamos que a presente pesquisa possa contribuir com outros estudos nessa

                                                                                       94



área de conhecimento, atestando seu compromisso com a educação pública, laica, democrática
e de qualidade.

                                                                                            95



REFERÊNCIAS

ABDIAN, Gabriela Zambão; NASCIMENTO, Paulo Henrique Costa; SILVA, Nathália
Delgado Bueno da. Desafios teórico-metodológicos para as pesquisas em
administração/gestão educacional/escolar. Educação e Sociedade, Campinas, v. 37, n. 135,
pp. 465-480, abr./jun. 2016.

ADRIÃO, Theresa. Autonomia para a escola brasileira: refletindo sobre o pensamento
reformador em educação. Dialogia, São Paulo, v. 5, pp. 39-52, 2006.

ADRIÃO, Theresa; CAMARGO, Rubens Barbosa de. A gestão democrática na Constituição
Federal de 1988. In: OLIVEIRA, Rubens Barbosa de; ADRIÂO, Theresa. Gestão,
financiamento e direito à educação. 3. ed. São Paulo: Xamã, 2007.

ALONSO, Myrtes. O papel do diretor na administração escolar. São Paulo: EDUC,
DIFEL, 1976.

ALTHUSSER, Louis. Aparelhos ideológicos do estado. Tradução de Walter José
Evangelista; Maria Laura Viveiros de Castro. 13. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2022.

ALVES, Miriam Fabia; TOSCHI, Mirza Seabra. A militarização das escolas públicas: uma
análise a partir das pesquisas da área de educação no Brasil. Revista Brasileira de Política e
Administração da Educação, [S. l.], v. 35, n. 3, p. 633, set./dez. 2019.

ARROYO, Miguel González. Administração da educação, poder e participação. Educação e
Sociedade, Campinas, a. I, n. 2, jan. 1979.

ARROYO, Miguel González. A administração da educação é um problema político. Revista
Brasileira de Administração da Educação, Porto Alegre, v. 1, n. 2, pp. 122-129, jul./dez.
1983.

AZEVEDO, Fernando de. et al. O manifesto dos pioneiros da Educação Nova (1932). In:
Manifestos dos pioneiros da Educação Nova (1932) e dos educadores (1959). Recife:
Massangana, 2010. Pp. 33-66.

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1977.

BARROS, Lúcio Alves de. Polícia e Sociedade: um estudo sobre as relações, paradoxos e
dilemas do cotidiano policial. 2005. Tese (Doutorado em Ciências Humanas: Sociologia e
Política) – Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2005.

BAUDELOT, Christian; ESTABLET, Roger. La escuela capitalista. 10. ed. México:
Siglo XXI, 1987.

BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico. Tradução de Fernando Tomaz. Rio de Janeiro:
Bertrand Brasil; Lisboa: Difel, 1989.

BOURDIEU, Pierre; PASSERON, Jean-Claude. A reprodução: elementos para uma teoria de
ensino. 3. ed. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1982.

                                                                                            96



BRASIL. Decreto-Lei nº 9.208, de 29 de abril de 1946. Institui o Dia das Polícias Civis e
Militares, que será comemorado a 21 de abril. Diário Oficial da União. Brasília, DF, Seção
1, p. 6.551, 02 mai. 1946. Disponível em: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-
1949/decreto-lei-9208-29-abril-1946-417072-publicacaooriginal-1-pe.html. Acesso em: 11
jun. 2023.

BRASIL. Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Fixa as Diretrizes e Bases da Educação
Nacional. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 27 dez. 1961. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L4024.htm. Acesso em: 11 jun. 2023.

BRASIL. Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971. Fixa Diretrizes e Bases para o ensino de 1° e
2º graus, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 12 ago. 1971.
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5692.htm. Acesso em: 11 jun.
2023.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado Federal,
1988. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm.
Acesso em: 11 jun. 2023.

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da
educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 1996. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: 11 jun. 2023.

BRASIL. Lei nº 10.172, de 09 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de Educação e dá
outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 10 jan. 2011. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10172.htm. Acesso em: 11 jun. 2023.

BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação e dá
outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 26 jun. 2014. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm. Acesso em: 11 jun.
2023.

BRASIL. Decreto nº 9.465, de 2 de janeiro de 2019. Aprova a Estrutura Regimental e o
Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções de Confiança do Ministério
da Educação, remaneja cargos em comissão e funções de confiança e transforma cargos em
comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS e Funções Comissionadas
do Poder Executivo - FCPE. Diário Oficial da União. Brasília, DF, edição 1-B, seção 1-
Extra, p. 6, 02 jan. 2019a.

BRASIL. Decreto nº 10.004, de 5 de setembro de 2019. Institui o Programa Nacional das
Escolas Cívico-Militares. Diário Oficial da União. Brasília, DF, edição 173, seção 1, p. 1, 06
set. 2019b.

BRASIL. Memorando nº 57/2020-Segecex, 17 de julho de 2020. Tribunal de Contas da
União. Brasília, DF, 17 jul. 2020. Disponível em:
https://www.conjur.com.br/dl/levantamento-tcu.pdf. Acesso em 11 jun. 2023.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (Pleno). Ação direta de inconstitucionalidade nº
5.267/DF. Requerente: Procurador Geral da República. Relator do último incidente: Ministro
Dias Toffoli. Decisão em 03 de agosto de 2021. Diário de Justiça Eletrônico, Brasília, DF,

                                                                                              97



208, 19 ago. 2021. Disponível em:
https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=4732504. Acesso em: 11 jun. 2023.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (Pleno). Arguição de Descumprimento de Preceito
Fundamental nº 915/DF. Requerente: Procurador Geral da República. Relator: Ministro
Ricardo Lewandowski. Decisão em 16 de agosto de 2022. Diário de Justiça Eletrônico,
Brasília, DF, 171, 26 ago. 2022. Disponível em:
https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=6311525. Acesso em: 11 jun. 2023.

BRASIL. Decreto nº 11.611, de 19 de julho de 2023. Revoga o Decreto nº 10.004, de 5 de
setembro de 2019, que institui o Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares. Diário
Oficial da União. Brasília, DF, edição 138, seção 1, p. 3, 21 jul. 2023.

BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos. Reflexões sobre a reforma gerencial brasileira de 1995.
Revista do Serviço Público, [S. l.], v. 50, n. 4, pp. 5-29, 2014.

CARLOS, Sérgio Antônio. O processo grupal. In: Jacques, Maria da Graça Corrêa et al.
Psicologia Social Contemporânea. 5. ed. Petrópolis: Vozes, 2001. Pp. 199-206.

CASTRO, Nicholas Moreira Borges de. “Pedagógico” e “disciplinar”: o militarismo como
prática de governo na educação pública do estado de Goiás. 2016. Dissertação (Mestrado em
Antropologia Social) – Universidade de Brasília, Brasília, 2016.

CASTRO, Celso. O espírito militar: um antropólogo na caserna. 3.ed. Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, 2021.

CRUZ, Leandra Augusta de Carvalho Moura. Militarização das escolas públicas em Goiás:
disciplina ou medo? 2017. Dissertação (Mestrado em História) – Pontifícia Universidade
Católica de Goiás, Goiânia, 2017.

CURY, Carlos Roberto Jamil. O compromisso do profissional da administração com a escola
e a comunidade. Revista Brasileira de Administração da Educação, Porto Alegre, v. 3, n.
1, pp. 44-50, jan./jun. 1985.

CURY, Carlos Roberto Jamil. Ideologia e educação brasileira: Católicos e Liberais (1930-
1935). 5. ed. São Paulo: Cortez e Associados, 1995.

CURY, Carlos Roberto Jamil. Gestão democrática da educação: exigências e desafios.
Revista Brasileira de Política e Administração Educacional, [S.l], v. 18, n. 2, pp. 163-174,
jul./dez. 2002.

CURY, Carlos Roberto Jamil. A gestão democrática na escola e o direito à educação. Revista
Brasileira de Política e Administração da Educação, [S. l.], v. 23, n. 3, pp. 483-495,
set./dez. 2007.

DEEAS. Diretoria de Educação Escolar e Assistência Social. Regimento Escolar. 2020.
Disponível em: https://www.policiamilitar.mg.gov.br/site/deeas/pagina/5732/url. Acesso em
11 jun. 2023.

                                                                                            98



DEEAS. Diretoria de Educação Escolar e Assistência Social. Histórico de criação das
unidades CTPM. 2023. Disponível em:
https://www.policiamilitar.mg.gov.br/site/deeas/pagina/6572/url. Acesso em 11 jun. 2023.

DIAS, Zenilda Rodrigues; RIBEIRO, Adalberto Carvalho. Escolas cívico-militares:
conservadorismo e retrocesso na educação brasileira. Revista Teias, [S.l.], v. 22, pp. 406-426,
dez. 2021.

DOURADO, Luiz Fernandes. Políticas e gestão da educação básica no Brasil: limites e
perspectivas. Educação e Sociedade, Campinas, v. 28, n. 100, pp. 921-946, out. 2007.

DOURADO, Luiz Fernandes. Avaliação do Plano Nacional de Educação 2001-2009: questões
estruturais e conjunturais de uma política. Educação e Sociedade, Campinas, v. 31, n. 112,
pp. 677-705, jul.-set. 2010.

DOURADO, Luiz Fernandes; GROSSI JUNIOR, Geraldo.; FURTADO, Roberval Angelo.
Monitoramento e avaliação dos planos de educação: breves contribuições. Revista Brasileira
de Política e Administração da Educação, [S. l.], v. 32, n. 2, pp. 449–461, 2016.

DOURADO, Luiz Fernandes; OLIVEIRA, João Ferreira de. A qualidade da educação:
perspectivas e desafios. Cadernos Cedes, Campinas, v. 29, n. 78, pp. 201-215, maio/ago.
2009.

DRABACH, Neila Pedrotti.; MOUSQUER, Maria Elisabete Londero. Dos primeiros escritos
sobre administração escolar no Brasil aos escritos sobre gestão escolar: mudanças e
continuidades. Currículo Sem Fronteiras, [S.l.], v. 9, n. 2, pp. 258-285, jul./dez. 2009.

ENTRE DOCENTES. Tutorial de Uso, 2023. Disponível em:
https://entredocentes.docencia.net.br/2021.03.17_Tutorial_Entre_Docentes_Gestrado_UFMG.
pdf. Acesso em: 03 out. 2023.

ESTRADA, Adrian Alvarez. Origens da administração escolar no Brasil. Boletim Técnico do
Senac, Rio de Janeiro, v. 41, n. 2, pp. 112-135, mai./ago. 2015.

FERREIRA, Norma Sandra de Almeida. As pesquisas denominadas “estado da arte”.
Educação e Sociedade, Campinas, v. 23, n. 79, pp. 257-272, ago. 2002.

FERREIRA, Neusa Sousa Rêgo. “Gestão militar” da escola pública em Goiás: um estudo
de caso da implementação de um Colégio Estadual da Polícia Militar de Goiás em Aparecida
de Goiânia. 2018. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade Federal de Goiás,
Goiânia, 2018.

FONSECA, Jeferson Aderbal. Comprometimento organizacional em uma instituição em
mudança: o caso da Polícia Militar de Minas Gerais. 2002. Dissertação (Mestrado em
Administração) – Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2002.

FRANCO, Maria Laura Puglisi Barbosa. Análise de conteúdo. 2. ed. Brasília: Líber Livro,
2005.

                                                                                           99



FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO. A organização policial e o combate à criminalidade
violenta. Belo Horizonte: FJP, 2001. Disponível em:
http://www.bibliotecadigital.mg.gov.br/consulta/consultaDetalheDocumento.php?iCodDocum
ento=49241. Acesso em: 15 jun. 2023.

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2002.

GONÇALVES, Maria Dativa de Salles. Dimensões críticas no estudo da especificidade
da administração educacional. 1980. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade
Federal do Paraná, Curitiba, 1980.

LARROSA, Jorge. Tremores: escritos sobre experiência. Belo Horizonte: Autêntica, 2015.

LATOUR, Bruno. Jamais fomos modernos: ensaio de antropologia simétrica. Trad. Carlos
Irineu da Costa. 4. ed. Rio de Janeiro: Ed. 34, 2019.

LE GOFF, Jacques. História e memória. Tradução de Bernardo Leitão et al. 7. ed.
Campinas: Editora da Unicamp, 2013.

LEVASSEUR, Louis. Divisão técnica do trabalho na escola. In: OLIVEIRA, D. A.;
DUARTE, A. M. C.; VIEIRA, L. M. F. Dicionário: trabalho, profissão e condição docente.
Belo Horizonte: UFMG, 2010.

LIBÂNEO, José Carlos; OLIVEIRA, João Ferreira; TOSCHI, Mirza Seabra. Educação
escolar: políticas, estrutura e organização. 10 ed. São Paulo: Cortez, 2005.

LIMA, Licínio. Produção e reprodução de regras: normativismo e infidelidade normativa na
organização escolar. Revista do Instituto de Inovação Educacional, Lisboa, v. 04, n. 2-3,
1991.

LIMA, Maria Eliene; BRZEZINSKI, Iria; MENEZES JUNIOR, Antonio da Silva. Militarizar
para educar? Educar para a cidadania?. Educação e Sociedade, v. 41, 2020. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
73302020000100315&lng=en&nrm=iso. Acesso em: 15 jun. 2022.

LIRA, André Augusto Diniz; BÔAS, Lúcia Villas. Conceitos de “prática” no campo
educacional: história conceitual e teoria das representações sociais em foco. Revista Diálogo
Educacional, Curitiba, v. 20, n. 66, pp. 989-1014, jul. 2020. Disponível em
http://educa.fcc.org.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1981-
416X2020000300989&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 04 fev. 2024.

LOPES, Eliane Marta Santos Teixeira; GALVÃO, Ana Maria de Oliveira. História da
educação. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.

LOURENÇO FILHO, Manoel Bergström. Organização e administração escolar: curso
básico. 8 ed. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira, 2007.

LÜDKE, Menga; ANDRÉ, Marli E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. 2.
ed. Rio de Janeiro: E.P.U, 2018.

                                                                                           100




LUDWIG, Antonio Carlos Will. Democracia e ensino militar. São Paulo: Cortez, 1998.

MAIA, Graziela Zambão Abdian. As publicações da ANPAE e a trajetória do conhecimento
em administração da educação no Brasil. Revista Brasileira de Política e Administração
Escolar. [S.l.], v. 24, n. 1, pp. 31-50, jan./abr. 2008.

MEDEIROS, Isabel Letícia Pedroso de; LUCE, Maria Beatriz. Gestão democrática na e da
educação: concepções e vivências. In: LUCE, Maria Beatriz; MEDEIROS, Isabel Letícia
Pedroso de (Org.). Gestão escolar democrática: concepções e vivências. Porto Alegre:
Editora da UFRGS, 2006. Pp. 15-25.

MILITARISMO. In: SANSONE, Lívio; FURTADO, Cláudio Alves (org.). Dicionário crítico
das ciências sociais dos países de fala oficial portuguesa. Salvador: Editora da
Universidade Federal da Bahia, 2014. Pp. 349-362.

MILITARISMO. In: BOBBIO, Norberto; MATTEUCCI Nicola; PASQUINO, Gianfranco.
Dicionário de Política. V. I. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1998. Pp. 748-754.

MINAS GERAIS. Lei nº 480, de 10 de novembro de 1949. Cria o Ginásio Tiradentes no
Departamento de Instrução da Polícia Militar. Belo Horizonte, 1949. Disponível em:
https://www.almg.gov.br/legislacao-mineira/LEI/480/1949/. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Lei nº 869, de 05 de julho de 1952. Dispõe sobre o Estatuto dos
Funcionários Públicos Civis do Estado de Minas Gerais. Belo Horizonte, 1952. Disponível
em: https://www.almg.gov.br/legislacao-mineira/LEI/869/1952/. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Decreto nº 11.636, de 29 de janeiro de 1969. Aprova o Regulamento
Geral da Polícia Militar do Estado de Minas Gerais e dá outras providências. Belo Horizonte,
1969a. Disponível em: https://www.almg.gov.br/legislacao-mineira/DEC/11636/1969/.
Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Lei nº 5.301, de 10 de outubro de 1969. Contém o Estatuto dos Militares
do Estado de Minas Gerais. Belo Horizonte, 1969b. Disponível em:
https://www.almg.gov.br/legislacao-mineira/LEI/5301/1969/. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Decreto nº 12.398, de 19 de janeiro de 1970. Estabelece Normas para
Admissão de Professores no Colégio Estadual Tiradentes da Polícia Militar e contém outras
providências. Belo Horizonte, 1970. Disponível em: https://www.almg.gov.br/legislacao-
mineira/LEI/14310/2002/. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Lei nº 6.260, de 13 de dezembro de 1973. Institui o Sistema de Ensino da
Polícia Militar do Estado de Minas Gerais. Belo Horizonte, 1973. Disponível em:
https://www.almg.gov.br/legislacao-mineira/LEI/6260/1973/. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Lei nº 7.109, de 13 de outubro de 1977. Contém o Estatuto do pessoal do
magistério público do Estado de Minas Gerais, e dá outras providências. Belo Horizonte,
1977. Disponível em: https://www.almg.gov.br/legislacao-mineira/LEI/7109/1977/. Acesso
em: 11 jun. 2023.

                                                                                          101



MINAS GERAIS. Polícia Militar de Minas Gerais. Resolução nº 2.158, de 14 de abril de
1989. Instala na Polícia Militar, em caráter provisório, a Diretoria de Promoção Social (DPS)
e o Centro de Promoção Social (CPS), e dá outras providências. Boletim Geral da Polícia
Militar, nº 71, 14 abr. 1989. Belo Horizonte, 1989.

MINAS GERAIS. Lei nº 14.310, de 19 de junho de 2002. Dispõe sobre o Código de Ética e
Disciplina dos Militares do Estado de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2002. Disponível em:
https://www.almg.gov.br/legislacao-mineira/LEI/14310/2002/. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Mensagem nº 150/2003. Encaminhamento do Projeto de Lei nº 1.343 de
2003. Institui e estrutura as carreiras do Grupo de Atividades de Defesa Social. Belo
Horizonte, 2003. Disponível em: https://www.almg.gov.br/atividade-parlamentar/projetos-de-
lei/documento/?tipo=PL&num=1343&ano=2003&expr=(PL.20030134300[codi])[txmt].
Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Lei nº 15.301, de 10 de agosto de 2004. Institui as carreiras do Grupo de
Atividades de Defesa Social do Poder Executivo. Belo Horizonte, 2004. Disponível em:
https://www.almg.gov.br/legislacao-mineira/LEI/15301/2004/. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Polícia Militar de Minas Gerais. Comando-Geral PMMG. Plano
Estratégico 2009-2011. Belo Horizonte: PMMG - Comando-Geral, Assessoria
de Gestão Para Resultados, 2009. Disponível em:
https://pt.scribd.com/document/171129500/Plano-Estrategico-2009-2011. Acesso em: 11 jun.
2023.

MINAS GERAIS. Polícia Militar de Minas Gerais. Resolução nº 4.150, de 09 de junho de
2011. Aprova o Manual de Ordem Unida. Separata do Boletim Geral da Polícia Militar, nº
96, 22 dez. 2011. Belo Horizonte, 2011. Disponível em:
https://pt.scribd.com/document/624172820/Manual-de-Ordem-Unida-Da-PMMG. Acesso em:
11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Lei nº 20.010, de 05 de janeiro de 2012. Dispõe sobre o Sistema de
Ensino da Polícia Militar do Estado de Minas Gerais e dá outras providências. Belo
Horizonte, 2012a. Disponível em: https://www.almg.gov.br/legislacao-
mineira/LEI/20010/2012/. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Polícia Militar de Minas Gerais. Resolução nº 4.209, de 16 de abril de
2012. Aprova o Regulamento da Diretoria de Educação Escolar e Assistência Social
(DEEAS). Boletim Geral da Polícia Militar, nº 30, 19 abr. 2012. Belo Horizonte, 2012b.
Disponível em:
https://intranet.policiamilitar.mg.gov.br/conteudoportal/uploadFCK/deeas/011220141029121
56.pdf. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Polícia Militar de Minas Gerais. Resolução nº 4.289, de 13 de janeiro de
2014. Estabelece regras gerais de conduta para o servidor público civil da PMMG e fixa
parâmetros para o exercício de suas funções na Instituição. Boletim Geral da Polícia Militar,
nº 5, 16 jan. 2014. Belo Horizonte, 2014a. Disponível em:
https://intranet.policiamilitar.mg.gov.br/conteudoportal/uploadFCK/ctpmbarbacena/30072015
115018676.pdf. Acesso em: 11 jun. 2023.

                                                                                           102



MINAS GERAIS. Polícia Militar de Minas Gerais. Regulamento de Uniformes e Insígnias da
Polícia Militar de Minas Gerais. Separata do Boletim Geral da Polícia Militar, nº 95, 11
dez. 2014. Belo Horizonte, 2014b. Disponível em:
https://intranet.policiamilitar.mg.gov.br/conteudoportal/uploadFCK/crs/16032015145724371.
PDF. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Edital SEPLAG/PMMG Nº. 06/2014, de 28 de novembro de 2014.
Concurso público para provimento de cargos das carreiras de Professor de Educação Básica
da Polícia Militar, Especialista da Educação Básica e de Analista de Gestão da Polícia Militar
do quadro de pessoal civil da Polícia Militar do Estado de Minas Gerais. Diário Oficial dos
Poderes do Estado, ano 122, n. 226, p. 102, 29 nov. 2014. Belo Horizonte, 2014c.
Disponível em: https://www.jornalminasgerais.mg.gov.br/index.php?dataJornal=2014-11-29.
Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Polícia Militar de Minas Gerais. Resolução nº 4.396, de 06 de maio de
2015. Estabelece critérios e condições para indicação de candidatos ao cargo de Diretor e à
função de Vice-Diretor Pedagógicos das Unidades do Colégio Tiradentes da Polícia Militar de
Minas Gerais (CTPM). Boletim Geral da Polícia Militar, nº 33, 07 mai. 2015. Belo
Horizonte, 2015. Disponível em:
https://intranet.policiamilitar.mg.gov.br/conteudoportal/uploadFCK/deeas/080120180854231
67.pdf. Acesso em: 11 jun. 2023.

MINAS GERAIS. Polícia Militar de Minas Gerais. Instrução de Educação de Polícia Militar
nº 002/2020 – APM. Regula procedimentos e critérios para a elaboração e a avaliação de
Trabalho de Conclusão de Curso – TCC na Academia de Polícia Militar, bem como os
procedimentos para autorização e desenvolvimento de pesquisas científicas no âmbito da
PMMG e dá outras providências. Separata do Boletim Geral da Polícia Militar, nº 77, 08
out. 2020. Belo Horizonte, 2020.

MINAS GERAIS. Projeto de Lei nº 406, de 23 de março de 2023. Cria e extingue cargos de
provimento efetivo de carreiras que especifica e dispõe sobre unidades de CTPM. Disponível
em: https://www.almg.gov.br/projetos-de-lei/PL/406/2023 Acesso em: 13 jun. 2023.

MINAYO, Maria Cecília de Souza; DESLANDES, Suely Ferreira; GOMES, Romeu. (org.)
Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 26. ed. Petrópolis: Vozes, 2007.

NASCIMENTO, Maria Isabel Moura; PALHANO, Isabel Castilho; WEBER, Suzamara.
Fundamentos históricos da necessidade de novos modelos de gestão da escola pública no
brasil. Revista Exitus, [S. l.], v. 11, n. 1, p. e020161, 2021. Disponível em:
http://www.ufopa.edu.br/portaldeperiodicos/index.php/revistaexitus/article/view/1616.
Acesso em: 11 jun. 2023.

OLIVEIRA, Romualdo Portela de. Organização do trabalho como fundamento da
administração escolar: uma contribuição ao debate sobre a gestão democrática da escola.
Ideias, n. 16, pp. 114-124, 1993.

OLIVEIRA, Dalila Andrade. A gestão democrática da educação no contexto da reforma do
Estado. In: FERREIRA, Naura Syria Carapeto Ferreira; AGUIAR, Márcia Angela da S.
Aguiar (orgs.). Gestão da educação: impasses, perspectivas e compromissos. São Paulo:
Cortez, 2000.

                                                                                           103




OLIVEIRA, Maria Marly de. Como fazer pesquisa qualitativa. Petrópolis: Vozes, 2007.

OLIVEIRA, Ailton Souza de. Práticas de poder e movimentos identitários de docentes de
um colégio militar. 2013. Tese (Doutorado em Educação) – Pontifícia Universidade Católica
de São Paulo, São Paulo, 2013.

OLIVEIRA, Dalila Andrade. Nova gestão pública e governos democrático-populares:
contradições entre a busca da eficiência e a ampliação do direito à educação. Educação e
Sociedade, Campinas, v. 36, n. 132, pp. 625-646, jul./set. 2015.

OLIVEIRA, Anelise Martinelli Borges de. Leituras, valores e comportamentos: práticas
escolares no Colégio Tiradentes da Polícia Militar de Uberaba-MG. 2017. Tese (Doutorado
em Educação) – Faculdade de Filosofia e Ciências, Universidade Estadual Paulista, Marília,
2017.

OLIVEIRA, Anelise Martinelli Borges; BARBOSA, Raquel Lazzari Leite. Um estudo
histórico sobre o processo de implantação do Colégio Tiradentes da Polícia Militar de
Uberaba-MG (1964-1968). História e Educação, Porto Alegre, v. 21, n. 52, pp. 214-234,
2017.

OLIVEIRA, Anelise Martinelli Borges. Campo, habitus escolar e habitus militar:
internalização de disposições no Colégio Tiradentes da Polícia Militar de Uberaba-MG.
Revista Triângulo, Uberaba - MG, v. 11, n. 1, p. 181–195, 2018.

OLIVEIRA JUNIOR, Almir. Cultura de Polícia: cultura e atitudes ocupacionais entre
policiais militares em Belo Horizonte. 2007. Tese (Doutorado em Ciências Humanas:
Sociologia e Política) - Universidade Federal de Minas Gerais, Minas Gerais, 2007.

PAIVA, Vera Lúcia Menezes de Oliveira e; RODRIGUES JÚNIOR, Adail Sebastião. Fóruns
online: intertextualidade e footing na construção do conhecimento. In: MACHADO, I. L.;
MELLO, R. (Orgs.). Gêneros: reflexões em análise do discurso. Belo Horizonte: UFMG,
2004. Pp. 171-189. Disponível em: https://www.veramenezes.com/forum.pdf. Acesso em: 5
nov. 2023.

PARO, Vitor Henrique. Administração escolar: introdução crítica. 17. ed. São Paulo: Cortez,
2012.

PAULA, Ana Paula Paes de. Por uma nova gestão pública: limites e potencialidades da
experiência contemporânea. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2005.

PERBONI, Fábio; OLIVEIRA, Regina Tereza Cestari de. Hibridismo na gestão escolar:
percepções dos diretores escolares da cidade de Dourados (Mato Grosso do Sul). Revista
Educação em Questão, Natal, v. 59, pp. 1-26, 2021.

POLÍCIA MILITAR DE MINAS GERAIS. APM. Policiais militares protagonistas da
história. Belo Horizonte: Escola de Formação de Soldados, 2016.

                                                                                          104



POLÍCIA MILITAR DE MINAS GERAIS. Nota: Material Didático 2018 no CTPM. 2017.
Disponível em: https://www.policiamilitar.mg.gov.br/site/deeas/noticias/150059/nota:-
material-didatico-2018-no-ctpm. Acesso em: 5 nov. 2023.

POLÍCIA MILITAR DE MINAS GERAIS. Seminário de Gestão Escolar. 2018. Disponível
em:
https://www.policiamilitar.mg.gov.br/site/ctpmpassos/noticias/180615/SEMIN%C3%81RIO
%20DE%20GEST%C3%83O%20ESCOLAR. Acesso em: 5 nov. 2023.

POLÍCIA MILITAR DE MINAS GERAIS. Lançamento de mais uma grande inovação na
Rede CTPM - Plataforma de Gestão Escolar SAE+C. 2021. Disponível em:
https://www.policiamilitar.mg.gov.br/site/ctpmdivinopolis/noticias/232861/lancamento-de-
mais-uma-grande-inovacao-na-rede-ctpm---plataforma-de-gestao-escolar-sae%2Bc. Acesso
em: 5 nov. 2023.

POLÍCIA MILITAR DE MINAS GERAIS. À Comunidade Escolar da Rede Colégio
Tiradentes da Polícia Militar de Minas Gerais – CTPM. 2023. Disponível em:
https://www.policiamilitar.mg.gov.br/site/ctpmbhminascaixa/noticias/254726/%C3%80%20C
omunidade%20Escolar%20da%20Rede%20Col%C3%A9gio%20Tiradentes%20da%20Pol%
C3%ADcia%20Militar%20de%20Minas%20Gerais%20%E2%80%93%20CTPM. Acesso
em: 5 nov. 2023.

POLÍCIA MILITAR DE MINAS GERAIS. Colégio Tiradentes da Polícia Militar de
Curvelo recebe supervisão da Diretoria de Educação Escolar e Assistência Social. 2023.
Disponível em:
https://www.policiamilitar.mg.gov.br/site/deeas/noticias/257656/COL%C3%89GIO%20TIR
ADENTES%20DA%20POL%C3%8DCIA%20MILITAR%20DE%20CURVELO%20RECE
BE%20SUPERVIS%C3%83O%20DA%20DIRETORIA%20DE%20EDUCA%C3%87%C3
%83O%20ESCOLAR%20E%20ASSIST%C3%8ANCIA%20SOCIAL. Acesso em: 5 nov.
2023.

PINHEIRO, Daniel Calbino; PEREIRA, Rafael Diogo; SABINO, Geruza de Fátima Tomé.
Militarização das escolas e a narrativa da qualidade da educação. Revista Brasileira de
Política e Administração da Educação, [S. l.], v. 35, n. 3, pp. 667-688, set./dez. 2019.

REVISTA EDUCAÇÃO & SOCIEDADE. Editorial: Privatização e militarização: ameaças
renovadas à gestão democrática da escola pública. Educação e Sociedade, Campinas, v. 37,
n. 134, pp. 1-7, jan.-mar./2016.

RIBEIRO, José Querino. Introdução à administração escolar (alguns pontos de vista). In:
Administração Escolar: Edição comemorativa do I Simpósio Interamericano de
Administração Escolar. Salvador: ANPAE, 1968. Pp.18-40.

RIBEIRO, José Querino. Ensaio de uma teoria da administração escolar. São Paulo:
Saraiva. 1985.

RIBEIRO, Djeissom Silva; MACHADO, Lourdes Marcelino. Para uma teoria da
administração escolar no Brasil: a evolução do conhecimento. Revista Brasileira de Política
e Administração da Educação, Piracicaba, v. 19, n. 2, pp. 169-178, jul./dez. 2003.

                                                                                           105



RIBEIRO, Adalberto Carvalho; RUBINI, Patrícia Silva. Do Oiapoque ao Chuí - as escolas
civis militarizadas: a experiência no extremo norte do Brasil e o neoconservadorismo da
sociedade brasileira. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação, [S. l.], v.
35, n. 3, pp. 745-765, set./dez. 2019.

RODRIGUES, Marilucia Menezes; SANTOS, Cleide de Oliveira Falbo. Gestão educacional:
inovações, limites e possibilidades. Acta Scientiarum Education. Maringá, v. 33, n. 1, pp.
119-137, 2011.

ROMANELLI, Otaíza de Oliveira. História da Educação no Brasil (1930/1973). 8. ed.
Petrópolis: Vozes, 1986.

ROSA, João Guimarães. Grande sertão: veredas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.

ROSAR, Maria de Fátima Felix. Administração escolar: um problema educativo ou
empresarial. 5. ed. Campinas: Autores Associados, 2012.

SANDER, Benno. Consenso e conflito na administração da educação. Revista Brasileira de
Administração da Educação, Porto Alegre, v. 1, n. 1, pp. 12-34, jan./jun. 1983.

SANDER, Benno. Administração da educação no Brasil: genealogia do conhecimento.
Brasília: Liber Livro, 2007a.

SANDER, Benno. A pesquisa sobre política e gestão da educação no Brasil: uma leitura
introdutória de sua construção. Revista Brasileira de Política e Administração da
Educação, [S.l.], v. 23, n. 03, pp. 421-447, set./dez. 2007b.

SANDER, Benno. Gestão educacional: concepções em disputa. Retratos da Escola, Brasília,
v. 3, n. 4, pp. 69-80, jan./jun. 2009.

SANTOS, Catarina de Almeida. “Sentido, Descansar, Em forma”: Escola-quartel e a
formação para a barbárie. Educação e Sociedade, Campinas, v. 42, 2021. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/es/a/hKLYdP7HgDtxVggJxPpwkzc/?format=pdf&lang=pt. Acesso
em: 11 jun. 2023.

SANTOS, Rafael José da Costa. A militarização da escola pública em Goiás. 2016.
Dissertação (Mestrado em Educação) – Pontifícia Universidade Católica de Goiás, Goiânia,
2016.

SANTOS, Eduardo Junio Ferreira. Militarização das escolas públicas no Brasil: expansão,
significados e tendências. 2020. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade Federal
de Goiás, Goiânia, 2020.

SANTOS, Amilton Gonçalves dos; VIEIRA, Josenilton Nunes. Colégio da Polícia Militar
Alfredo Vianna: características de uma Cultura Escolar-Militar. Revista Brasileira de
Política e Administração da Educação, [S. l.], v. 35, n. 3, pp. 725-744, set./dez. 2019.

SANTOS, João Ricardo Fagundes dos; DIEDRICH, Marlete Sandra. Signos ideológicos e
vozes sociais em um colégio da brigada militar. Cadernos de Linguagem e Sociedade, [S.
l.], v. 22, n. 2, pp. 79–96, 2021.

                                                                                             106




SANTOS, Tatiany do Socorro Silva dos; ANDRADE, Antonia Costa. O cenário da gestão
escolar compartilhada/cívico-militar como política de expansão da militarização das escolas
públicas no Brasil. Currículo sem Fronteiras, v. 22, 2022. Disponível em:
https://www.curriculosemfronteiras.org/vol22articles/2159-santos-andrade.pdf. Acesso em:
11 jun. 2023.

SERAFIM, Guilherme de Oliveira Lomba. A práxis de uma diretora na gestão de uma
escola militarizada. 2021. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade de Brasília,
Brasília, 2021.

SHIROMA, Eneida Oto; MORAES, Maria Célia Marcondes de; EVANGELISTA, Olinda.
Política educacional. 4. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2002.

SILVA, André Gustavo da. Um estudo sobre a participação da PMMG no movimento
golpista de 1964 em Belo Horizonte. 2014. Dissertação (Mestrado em História) –
Universidade Federal de São João Del Rei, Minas Gerais, 2014.

SILVA NETO, Severo Augusto da. Cultura Organizacional da Polícia Militar de Minas
Gerais: uma visão diagnóstica. O Alferes, Belo Horizonte, v. 13, n. 45, p. 13-72,
abr./jun.1997.

SOARES, Marina Gleika Felipe; SILVA, Samara de Oliveira.; ALMEIDA, Lucine Rodrigues
Vasconcelos Borges de; DOS SANTOS SOARES, Lucineide Maria; DA CRUZ, Rosana
Evangelista. Escola militar para quem? O processo de militarização das escolas na rede
estadual de ensino do Piauí. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação,
[S. l.], v. 35, n. 3, pp. 786-805, set./dez. 2019.

SOUZA, Ângelo Ricardo de. Perfil da gestão escolar no Brasil. 2007. Tese (Doutorado em
Educação) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2007.

SOUZA, Ângelo Ricardo de. A produção do conhecimento e o ensino da gestão educacional
no Brasil. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação, [S.l.], v. 24, n. 1,
pp. 51-60, jan./abr. 2008.

SOUZA, Ângelo Ricardo de. As teorias da gestão escolar e sua influência nas escolas
públicas brasileiras. Revista de Estudios Teóricos y Epistemológicos en Política
Educativa, [S.l.], v. 2, pp. 1-19, 2017.

STERCHELE, Camila Santos. Administração e gestão escolar: há razões para alterações?
2016. Dissertação (Mestrado em Educação) –Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
São Paulo, 2016.

TANURI, Leonor Maria. Prefácio. In: LOURENÇO FILHO, Manoel Bergström.
Organização e administração escolar: curso básico. 8. ed. Brasília: Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2007.

TEIXEIRA, Anísio Spínola. A administração pública brasileira e a educação. Revista
Brasileira de Estudos Pedagógicos, Rio de Janeiro, v. 25, n. 61, pp. 3-23, jan./mar. 1956.

                                                                                         107



TEIXEIRA, Anísio Spínola. Que é administração escolar? Revista Brasileira de Estudos
Pedagógicos. Rio de Janeiro, v. 36, n. 84, pp. 84-89, out./dez. 1961.

TEIXEIRA, Raquel. Empresário sabe mais de gestão do que o educador, diz secretária de
Goiás. [Entrevista cedida a] Fábio Takahashi. Folha de São Paulo, São Paulo, a. 95, n. 31, p.
661, 9 dez. 2015. Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/educacao/2015/12/1716663-
empresario-sabe-mais-de-gestao-do-que-o-educador-diz-secretaria-de-goias.shtml. Acesso
em: 11 jun. 2023.

TIELLET, Maria do Horto Salles. Expansão das escolas e colégios militares retoma a lógica
da exclusão. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação, [S. l.], v. 35, n.
3, pp. 806-827, set./dez. 2019.

TORRES, Leonor Lima. Cultura organizacional no contexto escolar: o regresso à escola como
desafio na reconstrução de um modelo teórico. Ensaio, Rio de Janeiro, v. 13, n. 49, pp. 435-
451, out./dez. 2005

TRAGTENBERG, Maurício. Relações de poder na escola. Lua Nova: Revista de Cultura e
Política, São Paulo, v. 1, n. 4, pp. 68-72, 1985.

TRAGTENBERG, Maurício. A escola como organização complexa. Educação e Sociedade,
Campinas, v. 39, n. 142, pp. 183-202, jan./mar. 2018.

VEIGA, Carlos Henrique Avelino. Militarização de escolas públicas no contexto da
reforma gerencial do Estado. 2020. Dissertação (Mestrado em Educação, Contextos
Contemporâneos e Demandas Populares) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro,
Seropédica/Nova Iguaçu, 2020.

WITTMANN, Lauro Carlos. Administração da educação hoje: ambiguidade de sua produção
histórica. Em Aberto, Brasília, v. 6, n. 36, 1987.

XIMENES, Salomão Barros; STUCHI, Carolina Gabas; MOREIRA, Márcio Alan Menezes.
A militarização das escolas públicas sob os enfoques de três direitos: constitucional,
educacional e administrativo. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação,
[S.l.], v. 35, n. 3, pp. 612-632, set/dez. 2019.

ZIMERMAN, David Epelbaum. Fundamentos teóricos. In: ZIMERMAN, David Epelbaum;
OSÓRIO, Luiz Carlos. Como trabalhamos com grupos. Porto Alegre: Artes Médicas. 1997.
Pp. 23-31.

ZUNG, Acácia Zeneida Kuenzer. A teoria da administração educacional: ciência e ideologia.
Cadernos de Pesquisa, São Paulo, n. 48, pp. 39-46, fev. 1984.

                                                                                                            108



APÊNDICE A – Categorização da Lei nº 20.010 de 2012
                                                                             Unidade de
      Índice                       Unidade de contexto                                         Categorias
                                                                           registro (tema)
                     Art. 3° O Sistema de Ensino da Polícia Militar do
                     Estado de Minas Gerais baseia-se no respeito à
                     vida e à dignidade da pessoa humana, na garantia       Integração à
                     de direitos e liberdades fundamentais e em               educação         Vinculação
                     preceitos ético-profissionais, observados ainda os       nacional         normativa
                     seguintes princípios e diretrizes:

                     I – integração à educação nacional;
                     II – pluralismo de ideias e             concepções                          Cultura
                                                                             Pluralismo
                     pedagógicas;                                                             organizacional
                                                                               Cultura           Cultura
                     III – valorização da cultura institucional;
                                                                           organizacional     organizacional
                                                                             Padrão de         Qualidade da
                     IV – garantia do padrão de qualidade;
                                                                             qualidade          educação
                                                                              Práticas
                     V – vinculação da educação com as práticas               policial-          Cultura
                     policial-militares e sociais;                           militares e      organizacional
                                                                               sociais
                                                                            Experiência          Cultura
                     VI – valorização da experiência extracurricular;
                                                                           extracurricular    organizacional
                     Art. 6° Os CTPMs são unidades autônomas entre
                                                                            São unidades         Gestão
                     si, instituídas por ato do Comandante-Geral da
                                                                             autônomas         educacional
                     Polícia Militar
                     e têm como objetivo preparar os alunos para o           Ingresso à          Cultura
                     ingresso à carreira militar.                          carreira militar   organizacional
                     Parágrafo único. Os CTPMs mantêm regime
                                                                             Ingresso à          Cultura
 Sistema de Ensino   disciplinar compatível com o preparo para o
                                                                           carreira militar   organizacional
     da PMMG         ingresso à carreira militar
                     suas vagas destinam-se ao seguinte público,
                     observada a ordem de prioridade a seguir:
                     I – dependentes de militares da PMMG e do
                     Corpo de Bombeiros Militar; (Inciso com redação
                     dada pelo art. 1º da Lei nº 20.606, de 7/1/2013.)       Ordem de            Gestão
                     II – dependentes de servidores das carreiras a que      prioridade        Educacional
                     se referem os incisos VII a XI do art. 1° da Lei n°
                     15.301, de 10 de agosto de 2004;
                     III – demais candidatos que preencham os
                     requisitos de seleção das unidades.
                     § 1° A supervisão e a orientação do Sistema de
                                                                            Supervisão e         Gestão
                     Ensino da Polícia Militar serão exercidas por
                                                                             orientação        Educacional
                     órgão da PMMG definido em regulamento.
                     Art. 8° Os servidores das carreiras de que tratam
                     os incisos VII a XI do art. 1° da Lei n° 15.301, de   Serão regidos
                                                                                               Vinculação
                     2004, serão regidos por legislação própria do         por legislação
                                                                                               normativa
                     pessoal da Polícia Militar e do respectivo Sistema       própria
                     de Ensino.
                     Parágrafo único. Até que seja instituído o
                     Estatuto do Servidor Civil da Polícia Militar,
                     aplicam-se:
                                                                            Estatuto do
                     I – aos servidores das carreiras de que tratam os
                                                                           Servidor Civil      Vinculação
                     incisos VII a IX do art. 1° da Lei n° 15.301, de
                                                                             da Polícia        normativa
                     2004, as disposições do Estatuto dos
                                                                              Militar
                     Funcionários Públicos Civis do Estado de Minas
                     Gerais, de que trata a Lei n° 869, de 5de julho de
                     1952;

                                                       109



II – aos servidores das carreiras de que tratam os
incisos X e XI do art. 1° da Lei n° 15.301, de 2004,
as disposições do Estatuto do pessoal do
magistério público do Estado de Minas Gerais, de
que trata a Lei n° 7.109, de 13 de outubro de 1977.

                                                                                                            110



APÊNDICE B – Categorização do Regimento Escolar do CPTM


                                                                             Unidade de
     Índice                     Unidade de contexto                                            Categorias
                                                                           registro (tema)
                 As prescrições contidas neste Regimento estão em
                 consonância com os princípios da Lei de Diretrizes
                 e Bases da Educação Nacional (LDBEN), da Lei
                 Brasileira de Inclusão, da Lei Geral de Proteção de        Consonância
                 Dados Pessoais, com o Estatuto da Criança e do                com os          Vinculação
                 Adolescente, com a Lei de Ensino da Polícia                princípios da      normativa
                 Militar do Estado de Minas Gerais, com as normas               LDB
                 do Conselho Nacional de Educação (CNE) e com
                 as normas do Conselho Estadual de Educação
                 (CEE).
                 Art. 3º. A entidade mantenedora, por intermédio
                 do Comandante-Geral da PMMG, é que estabelece
                 as políticas e as estratégias educacionais a serem                              Gestão
                                                                           Gestão técnica
                 efetivadas no CTPM, por meio da Diretoria de                                  educacional
                 Educação Escolar e Assistência Social (DEEAS),
                 responsável pela gestão técnica.
                                                                             ingresso no
                 Art. 6º. O CTPM conta com uma rede física de
                                                                           Ensino Superior
                 Unidades Escolares no Estado de Minas Gerais,
                                                                                                 Cultura
                 com o objetivo de preparar os alunos para o
                                                                             incentivar o     organizacional
                 ingresso no Ensino Superior e incentivar o
                                                                            interesse pela
                 interesse pela carreira militar
                                                                           carreira militar
                                                                             Na ética, na
                 por meio de um processo de ensino e
                                                                               moral, na
                 aprendizagem voltado para o desenvolvimento de
                                                                            cidadania, na        Cultura
                 habilidades e competências, alicerçadas na ética,
                                                                           disciplina e no    organizacional
                 na moral, na cidadania, na disciplina e no respeito
  Regimento do                                                                respeito às
                 às normas
     CTPM                                                                       normas
                 em consonância com a Lei de Diretrizes e Bases
                                                                            Consonância        Vinculação
                 da Educação Nacional (LDBEN) e demais
                                                                           com a LDBEN         normativa
                 legislações vigentes.
                 Art. 7º. A ação educacional desenvolvida no
                 CTPM é pautada em valores, costumes e tradições
                                                                              Valores,
                 da PMMG, a fim de permitir aos alunos
                                                                             costumes e
                 desenvolver atitudes e incorporar valores
                                                                            tradições da
                 familiares, sociais e patrióticos, que lhes
                                                                               PMMG
                 assegurem um futuro de cidadão, cônscio de seus
                 deveres, direitos e responsabilidades; capacitando-
                                                                               Valores
                 os para atuar em qualquer campo profissional,
                                                                             familiares,
                 estimulando uma visão crítica dos fenômenos                                     Cultura
                                                                              sociais e
                 políticos, econômicos, históricos, sociais e                                 organizacional
                                                                             patrióticos
                 científico-tecnológicos;        ensinando-os          e
                 preparando-os para refletir e compreender os
                                                                            Estimulando
                 fenômenos da sociedade e não, meramente,
                                                                             uma visão
                 memorizá-los, consequentemente, tendo como
                                                                             crítica dos
                 resultado final o desenvolvimento dos diversos
                                                                             fenômenos
                 níveis de conhecimento e a absorção de pré-
                                                                              políticos
                 requisitos fundamentais ao prosseguimento dos
                 estudos acadêmicos.
                 Art. 8º. Os processos pedagógicos do CTPM são             fundamentos e
                 alicerçados em um vasto conjunto de fundamentos                valores
                                                                                                 Cultura
                 e valores individuais, sociais e institucionais que         individuais,
                                                                                              organizacional
                 orientam o trabalho educativo, destacando-se,                 sociais e
                 dentre outros: a ética, a política, a estética militar,    institucionais

                                                                                           111



a legalidade, a moralidade, a liberdade, a lealdade,
o patriotismo, a hierarquia, a disciplina, o espírito
de justiça, o civismo, a solidariedade, o respeito, a
atenção à família, o autodomínio, o acatamento às
normas, o respeito aos costumes e às tradições da
PMMG.
                                                         Fundamentos
Art. 9º. A educação básica no CTPM é pautada nos
                                                         educacionais        Vinculação
fundamentos educacionais evidenciados na Lei nº
                                                        evidenciados na      normativa
9.394/96, aos quais acrescentam os fundamentos:
                                                        Lei nº 9.394/96
I - Desenvolvimento da formação humana integral
do aluno.
II - Estética policial militar pautada nas relações     Estética policial      Cultura
humanas com ênfase no respeito ao Corpo                      militar        organizacional
docente, ao Corpo de alunos e aos funcionários
militares e civis do CTPM.
Art. 11. O CTPM tem como missão “promover
educação básica de qualidade, por meio de
                                                          Processos
processos didático-pedagógicos de excelência,
                                                           didático-        Qualidade da
alicerçados em valores éticos, morais e sociais,
                                                        pedagógicos de       educação
com a visão de ser reconhecido como referência
                                                          excelência
em educação básica em Minas Gerais”, tendo
como objetivos:
VI - Propiciar ao aluno noções da disciplina e da         Disciplina e
                                                                               Cultura
hierarquia militar como elementos condutores do            hierarquia
                                                                            organizacional
protagonismo juvenil.                                        militar
Art. 12. O CTPM tem por finalidades:
I - Oferecer educação de qualidade em
cumprimento às normas vigentes na Constituição           Cumprimento
                                                                             Vinculação
Federal, na Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de            às normas
                                                                             normativa
1996, na Constituição Estadual, as quais                   vigentes
estabelecem as Diretrizes e Bases da Educação
Nacional e demais legislações pertinentes.
Art. 18. A Direção Administrativa do CTPM será            Direção              Gestão
exercida conforme normas da PMMG.                       administrativa       educacional
Art. 19. Ao Diretor Administrativo, além das
atribuições previstas em leis e regulamentos da           Aplicar as
Corporação, compete:                                        normas
(...)                                                   disciplinares à      Práticas de
VII - Aplicar as normas disciplinares à Equipe              equipe             gestão
Pedagógica, Administrativa e Corpo de alunos de          pedagógica,
acordo com a legislação própria e com este              administrativa
Regimento.
                                                          Encaminhar
X - Encaminhar proposta para designação da
                                                         proposta para
Direção Pedagógica do CTPM à DEEAS, em                                       Práticas de
                                                         designação da
conformidade com Resolução do Comando                                          gestão
                                                            Direção
Geral.
                                                          Pedagógica
Art. 20. O Comandante da Unidade do CTPM é
                                                          Autoridade
autoridade responsável pela gestão, coordenação,                             Práticas de
                                                          responsável
controle e segurança do CTPM. Subordina-se ao                                  gestão
                                                          pela gestão
Diretor Administrativo.
Art. 21. Ao Comandante da Unidade do CTPM,
                                                        Promover os
além das atribuições previstas em leis e
                                                        registros
regulamentos da Corporação, compete:
                                                        relativos aos        Práticas de
VI - Promover os registros relativos aos aspectos
                                                        aspectos               gestão
positivos e/ou negativos de servidores, corpo de
                                                        positivos e/ou
alunos, corpo docente e equipe pedagógica em
                                                        negativos
ficha funcional ou equivalente.

                                                                                        112



XXVIII - Promover a adaptação e o nivelamento
                                                        Promover a
de conhecimentos relativos à cultura e aos valores                          Cultura
                                                       adaptação e o
institucionais da PMMG e ao próprio CTPM, para                           organizacional
                                                        nivelamento
os servidores civis.
Art. 22. A Direção Pedagógica é responsável pelo
assessoramento e apoio ao Comandante da               Assessoramento
Unidade do CTPM no planejamento, coordenação,         e apoio ao          Práticas de
acompanhamento e avaliação das atividades             Comandante            gestão
operacionais     do     ensino,     dentre   outras
especificadas neste Regimento.
Parágrafo único - O(a) Diretor(a) Pedagógico(a)       Subordina-se ao
                                                                          Práticas de
subordina-se ao Comandante da Unidade do              Comandante da
                                                                            gestão
CTPM.                                                    Unidade
Art. 23. Ao (À) Diretor(a) Pedagógico(a), além
das atribuições previstas em leis e regulamentos da
Corporação, compete:                                    Assessorar
(...)                                                 tecnicamente o
                                                                          Práticas de
III - Assessorar tecnicamente o Comandante da         Comandante da
                                                                            gestão
unidade do CTPM quanto às medidas                       unidade do
administrativo-pedagógicas a serem adotadas para          CTPM
a organização e funcionamento da unidade do
CTPM.
                                                         Coordenar e
IV - Coordenar e supervisionar os setores              supervisionar      Práticas de
pedagógicos e o corpo docente.                             os setores       gestão
                                                        pedagógicos
                                                        Objetivos do
V - Participar da organização dos setores sob sua
                                                          CTPM e o
responsabilidade, a fim de que se processe a
                                                       cumprimento          Cultura
integração do corpo docente em relação aos
                                                         da proposta     organizacional
objetivos do CTPM e o cumprimento da proposta
                                                       pedagógica da
pedagógica da instituição.
                                                          instituição
                                                         Processo de
XVIII - Realizar e participar, junto ao Comandante
                                                         avaliação de
da unidade do CTPM, do processo de avaliação de                           Práticas de
                                                      desempenho do
desempenho do corpo docente e administrativo da                             gestão
                                                      corpo docente e
escola, conforme legislação vigente.
                                                       administrativo
XXI - Gerenciar os resultados do desempenho             Gerenciar os
quantitativo e qualitativo dos alunos, divulgando-      resultados do
os e discutindo-os com a equipe pedagógica e            desempenho        Práticas de
corpo docente, a fim de buscar soluções e              quantitativo e       gestão
aprimoramentos para o processo de ensino e            qualitativo dos
aprendizagem.                                                alunos
XXV - Acompanhar a realização das avaliações                 Propor
externas, divulgar os resultados para a comunidade    estratégias para   Qualidade da
escolar e propor estratégias para a melhoria do        a melhoria do      educação
desempenho.                                             desempenho.
XXX - Submeter à apreciação e decisão do                  Submeter à
Comandante da unidade do CTPM os                         apreciação e     Práticas de
planejamentos das atividades a serem realizadas           decisão do        gestão
na escola.                                              Comandante
                                                      Articulação das
                                                            relações
                                                          internas do
XXXI - Atuar na articulação das relações internas
                                                            CTPM e
do CTPM e externas, com as famílias dos alunos e                          Práticas de
                                                       externas, com
comunidade escolar, no que tange aos aspectos                               gestão
                                                      as famílias dos
pedagógicos.
                                                            alunos e
                                                         comunidade
                                                             escolar

                                                                                      113



Art. 24. A Vice-direção Pedagógica desempenha
                                                       Funções de
as funções de coordenação pedagógica geral, com
                                                      coordenação       Práticas de
responsabilidades inerentes à organização do
                                                       pedagógica         gestão
turno, e substitui o Diretor Pedagógico quando
                                                          geral
necessário.
Art. 25. Ao Vice-diretor Pedagógico, além das
atribuições previstas em leis e regulamentos da      Desligamento
Corporação, compete:                                 dos professores
(...)                                                designados
                                                                        Práticas de
IX - Propor ao Diretor Pedagógico o
                                                                          gestão
desligamento dos professores designados que não      Expectativa do
estiverem atendendo à expectativa do CTPM,           CTPM
mediante análise e parecer em conjunto com o
SOESP.
X - Participar do processo de Avaliação de
                                                     Processo de
Desempenho Profissional de servidores civis da
                                                     avaliação de       Práticas de
unidade do CTPM, de acordo com as normas em
                                                     desempenho           gestão
vigor.

XVII - Comunicar e acompanhar o cumprimento             Sanções         Práticas de
das sanções disciplinares aplicadas aos servidores    disciplinares       gestão
Art. 27. Ao SOESP, além das atribuições previstas
em leis e regulamentos da Corporação, compete
(...)                                                 Coordenar a
                                                                        Práticas de
VI - Coordenar a ação pedagógica dos professores,        ação
                                                                          gestão
em consonância com a filosofia do CTPM, no que        pedagógica
se refere a planejamento, programa, cronograma e
escolha dos livros literários.
Art. 35. Ao policial militar na função de monitor,
além das atribuições previstas em leis e
regulamentos da Corporação, compete:                   Desvios de
                                                                        Práticas de
(...)                                                  conduta de
                                                                          gestão
VI - Realizar levantamentos e acompanhamentos          servidores
relativos a desvios de conduta de servidores e
alunos do CTPM.
                                                        Orientar e
VII - Orientar e fiscalizar os servidores do CTPM      fiscalizar os    Práticas de
quanto às funções e atribuições.                      servidores do       gestão
                                                          CTPM
XII - Responsabilizar-se pela capacitação e pelos
                                                      Treinamentos        Cultura
treinamentos de ordem unida para os discentes e
                                                     de ordem unida    organizacional
docentes
Art. 40. Ao Corpo Docente, além das atribuições
previstas em leis e regulamentos da Corporação,
compete:
(...)
                                                      Cumprimento
X - Responsabilizar-se, em sala de aula ou em                             Cultura
                                                        dos ritos
atividades escolares, pelas práticas e valores                         organizacional
                                                        militares
institucionais, pela ordem, cumprimento dos ritos
militares, uso adequado do uniforme, disciplina,
higiene, organização da sala, frequência e
pontualidade da turma.
Art. 44. É proibido ao corpo docente:
(...)
                                                          Modo
VII - Comportar-se de modo incompatível com a
                                                      incompatível        Cultura
condição de educador, contrariando os valores da
                                                     com a condição    organizacional
PMMG e finalidade do CTPM, ou apresentar-se e
                                                       de educador
trajar-se com roupas inadequadas ou impróprias
dentro do CTPM.

                                                                                      114



Art. 58. O Colegiado do CTPM em sua
                                                     Instrumento
organização, composição, finalidade, processo de                        Práticas de
                                                      normativo
eleição, mandato dos membros e funções será                               gestão
                                                       próprio
definido em instrumento normativo próprio.
Art. 114. O monitoramento da qualidade
educacional deverá ocorrer de forma sistêmica,
processual e contínua, com foco na obtenção de
                                                    Monitoramento
informações objetivas sobre o desempenho
                                                    da qualidade
dos alunos nos componentes curriculares, visando
                                                    educacional
à melhoria das condições de aprendizagem e ao                          Qualidade da
desenvolvimento dos alunos.                                             educação
                                                       Diretrizes,
                                                    indicadores e as
§ 1º Caberá à DEEAS estabelecer as diretrizes, os
                                                         metas
indicadores e as metas que deverão ser
continuamente monitorados e revistos para o
alcance dos objetivos.
Art. 115. O monitoramento da qualidade
educacional deverá ser realizado considerando
as seguintes diretrizes:
I - Estabelecer na escola práticas de gestão,
                                                     Melhoria do
visando ao monitoramento de todos os
                                                     processo de       Qualidade da
processos educacionais e dos resultados nas
                                                       ensino-          educação
avaliações internas e externas, com foco na
                                                    aprendizagem
maior efetividade das ações promovidas e na
melhoria do processo de ensino-aprendizagem,
observando o cumprimento das metas pré-
estabelecidas para cada unidade.

                                                                                                           115



APÊNDICE C – Categorização da Resolução nº 4.289 de 2014


                                                                            Unidade de
     Índice                       Unidade de contexto                                         Categorias
                                                                          registro (tema)
                    Art. 4º O servidor civil, ao tomar posse, ser
                    nomeado ou designado, deverá receber orientação           Valores
                    adequada sobre a legislação atinente à sua            institucionais e      Cultura
                    atividade, bem como sobre os valores                  procedimentos      organizacional
                    institucionais e os procedimentos esperados no           esperados
                    exercício de suas funções na PMMG.
                        Art. 5º O servidor civil, no exercício de suas
                                                                            Defesa dos
                       funções ou fora dela, deve primar por valores                            Cultura
                                                                           interesses da
                    pela ética, honra e integridade, e atuar sempre em                       organizacional
                                                                            instituição
                             defesa dos interesses da Instituição.
                    Art. 8º Além do disposto nos artigos 216 e 217 da
                    Lei Estadual nº 869/1952 e nos artigos 171 a 173
                                                                             Roupas ou
                    da Lei Estadual nº 7.109/77, ao servidor civil da
                                                                             acessórios
                    PMMG é vedado:                                                              Cultura
                                                                          inadequados ao
                    (...)                                                                    organizacional
                                                                              ambiente
                         XVI – trajar, durante o horário de trabalho,
Regras de conduta                                                           institucional
                      roupas ou acessórios inadequados ao ambiente
 do servidor não-
                                        Institucional.
      militar
                    Art. 10. O servidor civil se dirigirá aos militares
                    pelo posto ou graduação destes, seguido do nome.
                                                                            Tratamento          Cultura
                        Parágrafo único. Ao se dirigir a diretores,
                                                                             “senhor”        organizacional
                      comandantes, chefes e Chefia direta deverá o
                      servidor civil da PMMG utilizar o tratamento
                                         “senhor”.
                     Art. 21. Aplicam-se aos servidores públicos que
                    prestam serviços na PMMG as disposições da Lei
                        nº 869/1952 (Dispõe sobre o Estatuto dos
                    Funcionários Públicos Civis do Estado de Minas
                                                                                              Vinculação
                    Gerais), Lei nº 7.109/1977 (Contém o Estatuto do      Lei nº 869/1952
                                                                                              normativa
                       pessoal do magistério público do Estado de
                    Minas Gerais) e Lei nº 14.184/02 (Dispõe sobre o
                           processo administrativo no âmbito da
                             Administração Pública Estadual).

                                                                                                           116



APÊNDICE D – Categorização da Resolução nº 4.396 de 2015

                                                                             Unidade de
      Índice                       Unidade de contexto                                       Categorias
                                                                           registro (tema)
                     Art. 4º - A indicação do servidor ao cargo de
                     Diretor Pedagógico e à função de Vice- Diretor        Administração
                                                                                             Práticas de
                     Pedagógico será atribuída à administração da           da Polícia
                                                                                               Gestão
                     Polícia Militar, auxiliada pela comissão avaliadora     Militar
                     e a DEEAS.
                     Art. 5º - A designação de servidor para exercer o
    Regras para
                     cargo de Diretor e função de Vice- Diretor             Competência
   indicação de
                     Pedagógicos é de competência exclusiva do              exclusiva do     Práticas de
 Diretores e Vice-
                     Comandante-Geral da PMMG, formalizada por              Comandante-        Gestão
     diretores
                     ato próprio, baseada nos trabalhos da comissão            Geral
   pedagógicos
                     avaliadora.
                     Art. 33 - A DEEAS submeterá à decisão do
                     Comandante-Geral os nomes dos servidores                Decisão do
                                                                                             Práticas de
                     indicados para o cargo de Diretor Pedagógico e à       Comandante-
                                                                                               Gestão
                     função de Vice-Diretor Pedagógico do CTPM,                Geral
                     para a devida designação.

                                                                                                         117



APÊNDICE E – Categorização da Resolução nº 4.209 de 2012

                                                                              Unidade de
     Índice                     Unidade de contexto                                            Categorias
                                                                           registro (tema)
                                                                             responsável,
                  Art. 2º - A Diretoria de Educação Escolar e
                                                                                perante o
                  Assistência Social é a Unidade de Direção
                                                                             Comandante-
                  Intermediária      responsável,    perante    o
                                                                              Geral, pelo
                  Comandante-Geral,         pelo     planejamento,
                                                                            planejamento,
                  coordenação, controle e supervisão técnica das                                 Gestão
                                                                             coordenação,
                  atividades especificas de educação escolar e de                              Educacional
                                                                               controle e
                  assistência social da Polícia Militar de Minas
                                                                         supervisão técnica
                  Gerais, definidas neste regulamento.
                                                                            das atividades
                                                                            especificas de
                                                                          educação escolar
                                                                               propiciar,
                                                                          prioritariamente,
                                                                             aos policiais
                  § 1º - A educação escolar tem por finalidade             militares e seus
                  propiciar, prioritariamente, aos policiais militares       dependentes
                                                                                                 Gestão
                  e seus dependentes legais, o acesso a uma               legais, o acesso a
                                                                                               Educacional
                  educação de qualidade, aliada a uma disciplina          uma educação de
                  consciente e interativa.                                qualidade, aliada
                                                                           a uma disciplina
                                                                             consciente e
                                                                               interativa.
                  Art. 7º - Compete à Diretoria de Educação Escolar
                  e Assistência Social, em nível tático, as atividades
                  relacionadas à educação escolar e assistência            desdobrar as
 Regulamento da
                  social na Corporação, assim compreendidas:             diretrizes, planos    Vinculação
  Diretoria de
                  I - desdobrar as diretrizes, planos e ordens do           e ordens do        Normativa
   Educação
                  Comando-Geral para a implementação das                 Comando-Geral
    Escolar e
                  políticas setoriais das atividades atinentes à
   Assistência
                  Diretoria;
     Social
                  X - realizar supervisões técnicas nas Unidades de
                                                                              realizar
                  CTPM e Unidades Operacionais em relação aos                                    Gestão
                                                                            supervisões
                  assuntos de Educação Escolar e Assistência                                   educacional
                                                                              técnicas
                  Social;
                  Art. 8º - Compete ao Diretor de Educação Escolar       submeter        ao
                  e Assistência Social:                                  Comandante-
                  XXIII - submeter ao Comandante-Geral os atos           Geral os atos
                  referentes a:                                          referentes       a      Gestão
                  (...)                                                  atualização    das    educacional
                  b) atualização das normas relativas à educação         normas relativas à
                  escolar;                                               educação escolar;

                  Art. 30. Para o desenvolvimento das atividades
                  relacionadas ao processo ensino-aprendizagem, o
                  CTPM disporá ainda, em sua estrutura, de Equipe
                                                                         o CTPM disporá
                  Pedagógica, Colegiado Escolar e Instituições de
                                                                          ainda, em sua
                  Ensino.                                                                        Gestão
                                                                           estrutura, de
                  § 1º - A Equipe Pedagógica é constituída pela                                educacional
                                                                              Equipe
                  Direção Pedagógica, Vice-Direção Pedagógica,
                                                                           Pedagógica
                  Serviço de Orientação Educacional e Supervisão
                  Pedagógica e Corpo Docente, sendo as suas
                  atribuições estabelecidas no Regimento Interno.
                  Art. 32. Compete ao Diretor Administrativo:            promover o bom
                                                                                               Práticas de
                  VIII - promover o bom relacionamento entre os          relacionamento
                                                                                                 gestão
                  servidores do CTPM e os militares;                         entre os

                                                                                  118



                                                     servidores do
                                                      CTPM e os
                                                        militares
                                                        realizar
                                                   levantamentos e
Art. 46. À Seção de Inteligência incumbe: I -
                                                  acompanhamentos
realizar levantamentos e acompanhamentos                                Práticas de
                                                  relativos a desvios
relativos a desvios de conduta dos servidores e                           gestão
                                                    de conduta dos
alunos, informando e assessorando o Comando;
                                                      servidores e
                                                         alunos

                                                                                                       119



APÊNDICE F – Categorização da Publicação “Material Didático CTPM-2018”

                                                                          Unidade de
    Índice                   Unidade de contexto                                            Categorias
                                                                       registro (tema)
                                                                       DEEAS, no ano
                                                                     de 2016, reuniu-se
                                                                      com professores,
               Com o objetivo de melhorar, cada vez mais, a                diretores,
               qualidade do ensino no CTPM, a Diretoria de               supervisores,
               Educação Escolar e Assistência Social DEEAS,           servidores e pais,
                                                                                            Práticas de
     Nota      no ano de 2016, reuniu-se com professores,                 em todas as
                                                                                              Gestão
               diretores, supervisores, servidores e pais, em          unidades, com a
               todas as unidades, com a finalidade de conhecer           finalidade de
               as principais demandas da educação.                        conhecer as
                                                                           principais
                                                                         demandas da
                                                                           educação.
               Dentre os aspectos apontados, destacou se o            alguns conteúdos
               atraso no recebimento dos livros, distribuídos           em desacordo
               pelo Governo Federal. Foram também apontados             com a política
               alguns conteúdos em desacordo com a política             pedagógica do
                                                                                              Cultura
               pedagógica do colégio e, ainda, em desalinho com       colégio e, ainda,
                                                                                           organizacional
               a matriz curricular do Sistema Tiradentes,            em desalinho com
               implicando a necessidade de aquisição de              a matriz curricular
               material complementar, como livros, cadernos de            do Sistema
               exercícios, mapas, dentre outros.                           Tiradentes
               Diante desse quadro, a DEEAS realizou pesquisas
               junto a renomadas escolas do Brasil e buscou          buscou conhecer
               conhecer as principais empresas fornecedoras de         as principais
                                                                                              Gestão
               material didático. Foram feitas visitas técnicas,         empresas
                                                                                            Educacional
               avaliações de mostruários e apresentações de          fornecedoras de
               produtos pelos setores comerciais/pedagógicos         material didático
               dessas empresas.
               Nesta pesquisa, atendendo a outro anseio,              foram estudadas
               também foram estudadas plataformas digitais de           plataformas
               ensino, ferramentas que permitem uma melhor           digitais de ensino,
               interação entre escola, professor, aluno e família.    ferramentas que
                                                                                            Práticas de
               Dentre as funcionalidades, destacam se o                permitem uma
                                                                                              gestão
               acompanhamento on line das atividades                  melhor interação
               desenvolvidas pelos alunos, das notas, tarefas           entre escola,
               escolares, agenda de atividades com comunicação       professor, aluno e
               aos pais por meio de mensagens.                             família
               Diante dos problemas apontados e das demandas
                                                                      credenciar uma
               recebidas, a DEEAS publicou, em 28set17, um
                                                                       empresa para           Gestão
               edital com o objetivo de credenciar uma empresa
                                                                     fornecer material      Educacional
               para fornecer material didático impresso e a
                                                                     didático impresso
               plataforma digital para os alunos do CTPM.
                                                                       numa relação
               A comercialização do material didático será feita
                                                                        direta entre
               por meio de ecommerce (loja virtual), numa                                     Gestão
                                                                      pai/responsável
               relação direta entre pai/responsável pelo aluno e                            Educacional
                                                                       pelo aluno e
               empresa.
                                                                         empresa.
               Aproveitamos a oportunidade para agradecer aos
               comandantes das unidades escolares, diretores,        proporcionar um
               supervisores, professores e funcionários que             ensino de          Qualidade da
               contribuíram para esse salto histórico do CTPM,          altíssima           Educação
               colocando o em condições de proporcionar um              qualidade
               ensino de altíssima qualidade aos nossos alunos.

                                                                                                  120



APÊNDICE G – Categorização da Publicação “Seminário de Gestão Escolar”

                                                                       Unidade de
    Índice                  Unidade de contexto                                         Categorias
                                                                     registro (tema)
                                                                    a importância da
                                                                        gestão dos
                                                                         processos
                                                                     organizacionais,
               A abertura do Seminário foi feita pelo Diretor da      que visa elevar
               DEEAS, Coronel Alfredo José Alves Veloso, que        continuamente o       Gestão
               evidenciou a importância da gestão dos processos           nível de      Educacional
               organizacionais, que visa elevar continuamente o     desempenho e os
               nível de desempenho e os resultados, tendo em        resultados, tendo   Qualidade da
               vista promover o alinhamento das 30 Unidades               em vista       Educação
               que compõem a rede CTPM.                                 promover o
    Notícia
                                                                     alinhamento das
                                                                    30 Unidades que
                                                                     compõem a rede
                                                                          CTPM.
               A coordenadora do SISTEMA POSITIVO, Maria             é essencial para
               Cristina Rodrigues orientou sobre a importância      consolidar a nova
               da utilização qualificada da nova ferramenta –           proposta de
                                                                                          Gestão
               Plataforma Positivo ON - de ensino CTPM e              modernização
                                                                                        Educacional
               ressaltou que e é essencial para consolidar a nova        digital das
               proposta de modernização digital das Unidades           Unidades de
               de CTPM.                                                   CTPM.

                                                                                                    121



APÊNDICE H – Categorização da Publicação “Lançamento de mais uma grande
inovação na Rede CTPM – Plataforma de Gestão Escolar SAE+C”

                                                                       Unidade de
    Índice                  Unidade de contexto                                          Categorias
                                                                     registro (tema)
                                                                     suprir algumas
               Aconteceu na tarde do dia 10 de agosto de 2021,
                                                                       demandas da
               por transmissão ao vivo pela internet, o
                                                                     gestão local das
               lançamento do Sistema SAE+C como plataforma
                                                                      unidades e da
               de gestão escolar da Rede Colégio Tiradentes
                                                                     gestão em rede        Gestão
               (Rede CTPM). O sistema chega para suprir
                                                                      realizada pela     Educacional
               algumas demandas da gestão local das unidades e
                                                                       Diretoria de
               da gestão em rede realizada pela Diretoria de
                                                                    Educação Escolar
               Educação Escolar e Assistência Social (DEEAS).
                                                                      e Assistência
                                                                    Social (DEEAS).
               As ferramentas possibilitam uma visão holística
                                                                    possibilitam uma
               da educação básica oferecida pela Polícia Militar,
                                                                    visão holística da
               facilitando a alimentação de dados, a busca de                              Gestão
                                                                    educação básica
               informações        e,     finalisticamente,     o                         Educacional
                                                                      oferecida pela
               desenvolvimento de processos de ensino e
                                                                     Polícia Militar
               aprendizagem mais efetivos.
               O Coronel PM Welerson Conceição Silva,                    aumento
               Diretor da DEEAS, fez a abertura do evento            progressivo da
                                                                                           Gestão
    Notícia    destacando a importância desse passo para o            excelência da
                                                                                         Educacional
               aumento progressivo da excelência da gestão                gestão
               educacional em nossa rede.                              educacional
               A proposta inicial do sistema é “administrar com     administrar com
               tecnologia de forma descomplicada” as tarefas da       tecnologia de        Gestão
               rotina administrativa das unidades do Colégio              forma          Educacional
               Tiradentes.                                           descomplicada
               Traz ainda a possibilidade de melhoria nas             melhoria nas
               relações administrativas entre família e escola,          relações
                                                                                          Práticas de
               com rotinas de solicitação de documentos on-line,    administrativas
                                                                                            Gestão
               como histórico escolar, certificado de conclusão      entre família e
               de ensino, entre outros recursos.                          escola
               Durante sua fala, a oficial destacou as vantagens
               da adoção do SAE+C para a qualificação da
               gestão escolar na Rede CTPM e aproveitou para
                                                                     qualificação da     Qualidade da
               concitar a todos os comandantes e gestores que se
                                                                     gestão escolar       educação
               empenhem no processo de transição, de forma a
               aproveitarem efetivamente todos os benefícios
               oferecidos pelo sistema.

                                                                                               122



APÊNDICE I – Categorização da Publicação “Mudanças na avaliação do sistema”

                                                                     Unidade de
    Índice                  Unidade de contexto                                      Categorias
                                                                   registro (tema)
                                                                    decidimos por
               Com os mais cordiais cumprimentos, vimos                proceder a
               compartilhar com a comunidade escolar que, após       intervenções
               criteriosa análise por parte da equipe pedagógica   pontuais, com o
               desta Diretoria dos procedimentos adotados para          intuito de
               aplicação e do conteúdo da Avaliação do Sistema,       aprimorar e    Práticas de
     Nota
               decidimos por proceder a intervenções pontuais,       adequar esse      Gestão
               com o intuito de aprimorar e adequar esse               importante
               importante       instrumento      avaliativo   às     instrumento
               necessidades da rede CTPM, a serem                    avaliativo às
               implementadas a partir da próxima etapa.            necessidades da
                                                                      rede CTPM

                                                                                                  123



APÊNDICE J – Categorização da Publicação “Colégio Tiradentes da Polícia Militar de
Curvelo recebe supervisão da Diretoria de Educação Escolar e Assistência Social”

                                                                        Unidade de
     Índice                  Unidade de contexto                                        Categorias
                                                                      registro (tema)
                                                                         verificar o
                A supervisão técnica da DEEAS é uma atividade        cumprimento das
                de coordenação e controle cujo objetivo é, através      diretrizes e
                de relações cordiais de cooperação com a                  decisões
                Unidade supervisionada, obter informações sobre         superiores,     Práticas de
     Notícia
                a situação do educandário, bem como verificar o       proporcionando      Gestão
                cumprimento das diretrizes e decisões superiores,    uniformidade de
                proporcionando uniformidade de ações e                    ações e
                oportunidades de orientação.                         oportunidades de
                                                                        orientação.

                                   124



APÊNDICE K – Produto Educacional

125

126

127

128

129

130

131

132

                                                                         133



ANEXO A – Ofício 369/10 - Orientação da Secretaria de Educação Básica sobre a
   organização do Sistema de Ensino da PMMG

                                                                           134



ANEXO B – Ofício Circular SB/SOE/DFRE nº 3/2014 - Orienta as SRE sobre inspeção
   escolar dos Colégios Tiradentes da Polícia Militar